Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Bundesrat Drucksache   754/25 
 12.12.25 
 
 EU - Fz - Wi 
 
 
Unterrichtung 
durch die Europäische Kommission 
 
 
 
 
Vorschlag für eine Verordnung des europäischen Parlaments und des Rates zur Änderung der 
Verordnungen (EU) Nr. 1095/2010, (EU) Nr. 648/2012, (EU) Nr. 600/2014, (EU) Nr. 
909/2014, (EU) 2015/2365, (EU) 2019/1156, (EU) 2021/23, (EU) 2022/858, (EU) 2023/1114, 
(EU) Nr. 1060/2009, (EU) 2016/1011, (EU) 2017/2402, (EU) 2023/2631 und (EU) 2024/3005 
im Hinblick auf die Weiterentwicklung der Kapitalmarktintegration und der Aufsicht in der 
Union 
COM(2025) 943 final 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Der Bundesrat wird über die Vorlage gemäß § 2 EUZBLG auch durch die Bundesregierung 
unterrichtet. 
Die Europäische Zentralbank, der Europäische Datenschutzbeauftragte und der Europäische 
Wirtschafts- und Sozialausschuss werden an den Beratungen beteiligt. 
 
Hinweis: Drucksache 878/08 = AE-Nr. 080843;  
 Drucksache 740/09 = AE-Nr. 090785;  
 Drucksache 563/10 = AE-Nr. 100705;  
 Drucksache 645/11 = AE-Nr. 110834;  
 Drucksache 134/12 = AE-Nr. 120157;  
 Drucksache 703/13 = AE-Nr. 130816;  
 Drucksache 44/14 = AE-Nr. 140104;  
 Drucksache 454/15 = AE-Nr. 150670;  
 Drucksache 103/17 = AE-Nr. 170108;  
 Drucksache 73/18 = AE-Nr. 180233;  
 Drucksache 694/20 = AE-Nr. 200948;  
 Drucksache 695/20 = AE-Nr. 200952;  
 Drucksache 637/21 = AE-Nr. 210679;  
 Drucksache 313/23 = AE-Nr. 230652 
DE   DE 
 
 
EUROPÄISCHE 
KOMMISSION 
Brüssel, den 4.12.2025  
COM(2025) 943 final 
2025/0383 (COD) 
 
Vorschlag für eine 
VERORDNUNG DES EUROPÄISCHEN PARLAMENTS UND DES RATES 
zur Änderung der Verordnungen (EU) Nr. 1095/2010, (EU) Nr. 648/2012, (EU) 
Nr. 600/2014, (EU) Nr. 909/2014, (EU) 2015/2365, (EU) 2019/1156, (EU) 2021/23, (EU) 
2022/858, (EU) 2023/1114, (EU) Nr. 1060/2009, (EU) 2016/1011, (EU) 2017/2402, (EU) 
2023/2631 und (EU) 2024/3005 im Hinblick auf die Weiterentwicklung der 
Kapitalmarktintegration und der Aufsicht in der Union 
{SEC(2025) 943 final} - {SWD(2025) 943 final} - {SWD(2025) 944 final} 
(Text von Bedeutung für den EWR)
BEGRÜNDUNG 
1. KONTEXT DES VORSCHLAGS  
• Gründe und Ziele des Vorschlags 
Die Wiederbelebung der Wirtschaft der EU und die Stärkung ihrer internationalen Position 
sind für das Mandat der Europäischen Kommission von zentraler Bedeutung. Wie im Draghi- 
und Letta-Bericht1 und in den Politischen Leitlinien 2024-2029 der Kommission2 dargelegt, 
sind dringend Maßnahmen erforderlich, um die Wirtschaftsleistung zu verbessern und 
sicherzustellen, dass die EU über ihre eigene Zukunft entscheiden kann. Der Kompass für 
Wettbewerbsfähigkeit3 enthält einen umfassenden Plan zur Stärkung der Wirtschaft der EU 
und zur Nutzung ihres Potenzials, wobei die Spar- und Investitionsunion ein Schlüsselfaktor 
dieses Plans ist. Im März 2025 stellte die Kommission ihre Strategie für die Spar- und 
Investitionsunion4 vor. Ziel ist es, es den Bürgerinnen und Bürgern zu erleichtern, ihren 
Wohlstand durch Investitionen in die Kapitalmärkte zu steigern, die Investitionskapazität in 
der EU zu erhöhen und die Kapitalmärkte der EU zu integrieren. Durch den Abbau von 
Hindernissen auf den Finanzmärkten und die Erleichterung grenzüberschreitender 
Kapitalströme kann die Strategie für die Spar- und Investitionsunion die EU-Wirtschaft 
unterstützen, die Schaffung von Arbeitsplätzen fördern und die Wettbewerbsfähigkeit 
steigern. 
Der dringende Handlungsbedarf wurde auf höchster politischer Ebene weithin anerkannt, 
unter anderem in Erklärungen und Aufrufen des Europäischen Parlaments5, des Europäischen 
Rates6, der Euro-Gruppe7, des Euro-Gipfels8 und der Europäischen Zentralbank (EZB)9. Der 
Internationale Währungsfonds (IWF)10 und die Organisation für wirtschaftliche 
 
1 E. Letta, „Report on the Future of the Single Market“. Abrufbar unter: https://single-market-
economy.ec.europa.eu/news/enrico-lettas-report-future-single-market-2024-04-10_de, Mario Draghi, 
„The Future of European Competitiveness“ 2025. https://commission.europa.eu/topics/eu-
competitiveness/draghi-report_de. 
2 Politische Leitlinien 2024-2029 | Europäische Kommission, 
https://commission.europa.eu/document/e6cd4328-673c-4e7a-8683-f63ffb2cf648_de. 
3 COM(2025) 30 final, https://commission.europa.eu/topics/eu-competitiveness/competitiveness-
compass_de.  
4 Savings and investments union strategy to enhance financial opportunities for EU citizens and 
businesses - Finance. 
5 https://www.europarl.europa.eu/doceo/document/TA-10-2025-0185_EN.pdf. 
6 https://www.consilium.europa.eu/media/m5jlwe0p/euco-conclusions-20240417-18-
en.pdfhttps://www.consilium.europa.eu/media/viyhc2m4/20250320-european-council-conclusions-
en.pdf. 
7 https://www.consilium.europa.eu/de/press/press-releases/2024/03/11/statement-of-the-eurogroup-in-
inclusive-format-on-the-future-of-capital-markets-union/. 
8 „Wir unterstreichen, wie dringend rasche und entscheidende Fortschritte – für die wir gemeinsam 
Verantwortung tragen müssen – bei der Spar- und Investitionsunion sind, und zwar mit besonderem 
Schwerpunkt auf der Kapitalmarktunion; dabei sollen Ersparnisse mobilisiert und die Finanzierung der 
erforderlichen Investitionen zur Unterstützung der Wettbewerbsfähigkeit der EU aktiviert werden.“ 
Siehe EUR-Gipfel (20. März 2025) – Erklärung – Seite 1, 
https://www.consilium.europa.eu/media/nltgv0f0/20250320-euro-summit-statement-de.pdf. 
9 Europäische Zentralbank: „Capital markets union: a deep dive“. Revised May 2025. Abrufbar unter: 
https://www.ecb.europa.eu/pub/pdf/scpops/ecb.op369~246a103ed8.en.pdf?503a501a41fd4b4659d3b06
16c405190.  
10 Internationaler Währungsfonds: „A Recovery Short of Europe’s Full Potential”, 24. Oktober 2024. 
Abrufbar unter:  https://www.imf.org/en/Publications/REO/EU/Issues/2024/10/24/regional-economic-
outlook-Europe-october-2024.
Zusammenarbeit und Entwicklung (OECD)11 haben ebenfalls Maßnahmen gefordert, um die 
verbleibenden Hindernisse für die Finanzmarktintegration zu beseitigen.  
Die Umsetzung der Spar- und Investitionsunion erfordert umfassende politische Maßnahmen, 
die sich auf verschiedene Aspekte des Finanzsystems der EU auswirken werden, gestützt auf 
einen ganzheitlichen Ansatz, der sowohl die Kapitalmärkte als auch den Bankensektor 
umfasst. Diese Maßnahmen gliedern sich in vier miteinander verbundene Säulen: i) Bürger 
und Ersparnisse, ii) Investitionen und Finanzierung, iii) Marktintegration und Umfang; und 
iv) eine effiziente Aufsicht. Im Mittelpunkt dieser Gesetzgebungsinitiative stehen 
Marktintegration und Umfang sowie eine effiziente Aufsicht.  
Diese Gesetzgebungsinitiative konzentriert sich auf Hindernisse, die sich aus der mangelnden 
Harmonisierung der EU-Vorschriften und Aufsichtskonzepte ergeben und zu einer 
Fragmentierung und unzureichender Performanz der EU-Kapitalmärkte führen. Diese 
Hindernisse behindern die marktgetriebenen Bemühungen um die Expansion von 
Unternehmen und den Aufbau von Kapazitäten im gesamten Binnenmarkt durch 
grenzüberschreitende Tätigkeiten. Sie behindern auch den Einsatz innovativer digitaler 
Technologien in drei Bereichen, die für das reibungslose und effiziente Funktionieren der EU-
Kapitalmärkte von wesentlicher Bedeutung sind, nämlich Handel, Nachhandel und 
Vermögensverwaltung.  
Trotz der Harmonisierung der Rechtsrahmen und der Existenz von 
Finanzdienstleistungspässen schränkt die anhaltende Fragmentierung infolge dieser 
Hindernisse die potenziellen Vorteile des EU-Binnenmarkts ein. Diese Hindernisse ergeben 
sich aus unterschiedlichen Regulierungskonzepten, die häufig auf die Nutzung von 
Ermessensspielräumen bei der Umsetzung und Auslegung von EU-Richtlinien und 
unterschiedliche Aufsichtskonzepte zurückzuführen sind. Diese Hindernisse erschweren die 
grenzüberschreitenden Tätigkeiten der Finanzmarktteilnehmer unnötig. Infolgedessen können 
sie entweder nicht in vollem Umfang von Skaleneffekten und einer verbesserten operativen 
Effizienz profitieren oder es gibt für sie keinen ausreichenden Anreiz, grenzüberschreitende 
Investitionen zu erleichtern. Dies erhöht die Kosten, verzögert die Markteinführung, schränkt 
die Auswahl an Finanzprodukten und -dienstleistungen ein, die Unternehmen und der 
Öffentlichkeit zur Verfügung stehen, und verteuert diese Produkte und Dienstleistungen.  
Mit dieser Initiative wird auch die Bedeutung technologischer Entwicklungen und 
Innovationen im Finanzsektor herausgestellt. Regulatorische Hindernisse behindern die 
Einführung und Nutzung von Technologien der neueren Generation, wie die Distributed-
Ledger-Technologie (DLT) und die Tokenisierung von Finanzinstrumenten. Solche 
Technologien haben das Potenzial, die Finanzdienstleistungen für Menschen und 
Unternehmen zu verbessern. 
Unterschiedliche Aufsichtspraktiken können ebenfalls ein Hindernis für die 
Kapitalmarktintegration darstellen, da grenzüberschreitend tätige Finanzmarktteilnehmer 
unterschiedliche Anforderungen im Binnenmarkt bewältigen müssen. Diese Fragmentierung 
der Aufsichtspraktiken erhöht die Kosten, die Komplexität und die Rechtsunsicherheit für die 
Wirtschaftsakteure, insbesondere für diejenigen, die EU-weit Geschäfte tätigen und 
 
11 OECD, Economic Surveys: European Union and Euro Area 2025, July 2025, abrufbar unter: 
https://www.oecd.org/content/dam/oecd/en/publications/reports/2025/07/oecd-economic-surveys-
european-union-and-euro-area-2025_af6b738a/5ec8dcc2-en.pdf.
investieren wollen. Die Rechtsunsicherheit und die daraus resultierenden ungleichen 
Wettbewerbsbedingungen machen die EU zu einem weniger attraktiven Investitionsziel.  
Ziele des Vorschlags 
Das allgemeine Ziel dieser Initiative besteht darin, die EU-Kapitalmärkte zu integrieren und 
das Funktionieren des EU-Binnenmarkts für Finanzdienstleistungen zum Nutzen von 
Investoren, Unternehmen und der gesamten EU-Wirtschaft zu verbessern. Dies trägt zum 
Kernziel der Spar- und Investitionsunion bei, Investoren und Unternehmen den Zugang zu 
einem breiteren Spektrum an Finanzierungsmöglichkeiten zu ermöglichen und Ersparnisse für 
produktive Investitionen zu mobilisieren. 
Die Initiative wird durch die folgenden spezifischen Ziele zur Verwirklichung des 
allgemeinen Ziels beitragen. 
Ermöglichung einer weiteren Marktintegration und von Skaleneffekten  
Die vorgeschlagenen Änderungen zielen darauf ab, Hindernisse für die Integration in den 
Kernsektoren Handel, Nachhandel und Vermögensverwaltung zu beseitigen und die Fähigkeit 
der Marktteilnehmer zu verbessern, nahtloser in allen Mitgliedstaaten tätig zu sein. Dies 
ermöglicht eine bessere Marktintegration und Nutzung von Skaleneffekten. Dadurch wird der 
Wettbewerb gefördert und gewährleistet, dass Größenvorteile wirksam an die Endnutzer 
weitergegeben werden.  
Ermöglichung einer integrierten Aufsicht 
Eine effizientere und harmonisierte Aufsicht ist für die Integration der EU-Kapitalmärkte von 
entscheidender Bedeutung. Da Fortschritte auf dem Weg zu einer tieferen 
Kapitalmarktintegration erzielt werden, ist es sehr wichtig, dass sich gleichzeitig auch der 
EU-Aufsichtsrahmen weiterentwickelt. Die Initiative zielt daher darauf ab, Mängel und 
Ineffizienzen des derzeitigen Aufsichtsrahmens zu beheben, indem Inkohärenzen und 
Komplexitäten, die sich aus fragmentierten nationalen Aufsichtskonzepten ergeben, 
angegangen werden. Sie zielt darauf ab, die Aufsicht wirksamer zu gestalten, 
grenzüberschreitende Tätigkeiten zuträglicher zu gestalten und besser auf neu auftretende 
Risiken zu reagieren und gleichzeitig unnötige Belastungen für Unternehmen zu verringern. 
Für bestimmte bedeutende und grenzüberschreitend tätige Unternehmen in den Bereichen 
Handel und Nachhandel sowie für Unternehmen in neuen Bereichen wie Anbieter von 
Kryptowerte-Dienstleistungen kann die Zusammenlegung der Aufsicht auf EU-Ebene die 
Marktintegration und ein effizienteres Funktionieren der Kapitalmärkte fördern. Was große 
Vermögensverwaltungsgruppen und Investmentfonds betrifft, werden durch eine stärkere 
Konvergenz und Koordinierung der Aufsicht auf EU-Ebene Hindernisse beseitigt und 
grenzüberschreitende Tätigkeiten verstärkt. Insgesamt zielt die Initiative darauf ab, den 
Einsatz und die Wirksamkeit der Instrumente der Europäischen Wertpapier- und 
Marktaufsichtsbehörde (ESMA) zur aufsichtlichen Konvergenz zu stärken und neue 
Instrumente einzuführen, um so einen Binnenmarkt für Finanzdienstleistungen zu 
unterstützen.  
Erleichterung von Innovation 
Die vorgeschlagenen Änderungen zielen auch darauf ab, regulatorische Hindernisse für DLT-
basierte Innovationen zu beseitigen, um einen Rahmen zu schaffen, der den Einsatz neuer 
Technologien bei der Erbringung von Finanzdienstleistungen ermöglicht. Damit Innovationen
gedeihen können, sollten sowohl die DLT-Pilotregelung als auch das Standardregelwerk es 
der Industrie ermöglichen, die DLT zu nutzen, um effiziente Lösungen auf den Markt zu 
bringen und gleichzeitig sicherzustellen, dass die damit verbundenen Risiken gemindert 
werden. Durch die Beseitigung dieser Hindernisse zielen die vorgeschlagenen Änderungen 
auch darauf ab, den Wettbewerb im Bereich der Handels- und Nachhandelsdienstleistungen 
anzukurbeln, was zu besseren Marktergebnissen und einer höheren Kapitalmarkteffizienz 
führt.  
Vereinfachung 
Die Überprüfung spezifischer Rechtsetzungsvorhaben bietet eine Gelegenheit zur 
Vereinfachung, indem der Verwaltungsaufwand verringert wird. Mit dem Paket sollen die 
rechtlichen Anforderungen gestrafft und grenzüberschreitende Tätigkeiten kosteneffizienter 
gestaltet werden. Die Vereinfachung wird auf verschiedene Weise angestrebt: Wechsel von 
Richtlinien zu Verordnungen bei bestimmten Vorschriften, Einschränkung des Spielraums für 
einzelstaatliche Überregulierungsmaßnahmen, Verfeinerung der Ermächtigungen der Stufe 2, 
Straffung sich überschneidender, kostspieliger und ineffizienter Aufsichtsregelungen und 
ganz allgemein Beseitigung von Hindernissen im EU-Rahmen und in den einzelstaatlichen 
Rahmen für Marktteilnehmer und Investoren.  
 
Das Paket zur Marktintegration und -aufsicht umfasst drei Gesetzgebungsvorschläge: 
Vorschläge für eine Master-Verordnung und eine Master-Richtlinie, mit denen mehrere 
bestehende EU-Kapitalmarktvorschriften geändert werden, sowie einen Vorschlag für eine 
Verordnung über die über die Wirksamkeit von Abrechnungen, mit der die Richtlinie über 
Finanzsicherheiten geändert und die Richtlinie über die Wirksamkeit von Abrechnungen 
aufgehoben wird. 
• Kohärenz mit den bestehenden Vorschriften in diesem Bereich 
Die in diesem Paket vorgeschlagenen Änderungen stehen im Einklang mit den bestehenden 
Bestimmungen im Bereich der Finanzdienstleistungen. Sie zielen darauf ab, eine stärkere 
Marktintegration zu fördern und durch folgende Maßnahmen Effizienzgewinne zu erzielen: i) 
Beseitigung von Hindernissen für grenzüberschreitende Tätigkeiten und Innovation, ii) 
Verbesserung der regulatorischen und aufsichtlichen Konvergenz und iii) Stärkung der 
Aufsichtskapazitäten in den betreffenden Sektoren. Diese Änderungen stehen im Einklang mit 
den Zielen des Wettbewerbs, des effizienten Funktionierens des Binnenmarkts für 
Finanzdienstleistungen und der Förderung der Dienstleistungsfreiheit in der EU, ohne die 
Finanzstabilität, die Marktintegrität oder den Anlegerschutz zu beeinträchtigen. Dadurch wird 
sichergestellt, dass der EU-Finanzmarkt sicher und weltweit attraktiv bleibt. Durch die 
Umsetzung dieser Änderungen als Paket wird die Kohärenz zwischen den überprüften 
sektoralen Rechtsvorschriften gewährleistet. Die vorgeschlagenen Änderungen zielen auch 
darauf ab, Mängel und Ineffizienzen des derzeitigen Aufsichtsrahmens zu beheben, indem 
Inkohärenzen und Komplexitäten, die sich aus fragmentierten nationalen Aufsichtskonzepten 
ergeben, angegangen werden. 
• Kohärenz mit der Politik der Union in anderen Bereichen 
Dieser Vorschlag steht im Einklang mit dem Kernziel der Strategie für die Spar- und 
Investitionsunion, das darin besteht, Investoren und Unternehmen den Zugang zu einem 
breiteren Spektrum an Finanzierungsmöglichkeiten zu ermöglichen und dadurch Ersparnisse 
für produktive Investitionen zu mobilisieren. Dieser Vorschlag ist mit anderen Initiativen
verknüpft, die in der Strategie für die Spar- und Investitionsunion vorgesehen sind, z. B. den 
Initiativen zu Ruhegehältern, zur Erhöhung der Beteiligung von Kleinanlegern an den 
Kapitalmärkten und zur marktbasierten Finanzierung der Realwirtschaft. Diese Initiativen 
sollen sich gegenseitig verstärken und gemeinsam zu den übergeordneten Zielen beitragen. 
Andere Maßnahmen der Strategie für die Spar- und Investitionsunion, wie die Strategie zur 
Förderung der Finanzkompetenz, die Empfehlung zu Spar- und Anlagekonten, die Maßnahme 
zur Förderung von Kapitalbeteiligungen, auch durch Legislativprogramme, und die 
Maßnahmen zu Zusatzrenten, werden weniger wirksam sein, wenn die Hindernisse für eine 
weitere Integration der EU-Kapitalmärkte nicht beseitigt werden und weiterhin hohe Kosten 
für Investoren und Unternehmen verursachen.  
Der Vorschlag steht auch im Einklang mit der EU-Politik zur Stärkung der 
Wettbewerbsfähigkeit Europas, der im Kompass für Wettbewerbsfähigkeit dargelegten 
Strategie, der Binnenmarktstrategie, der EU-Start-up- und Scale-up-Strategie und der 
Mitteilung „Ein einfacheres und schnelleres Europa“.  
Die vorgeschlagenen Änderungen werden die Attraktivität der EU-Kapitalmärkte erhöhen und 
so zur Finanzierung der Prioritäten der EU beitragen. Dies erfolgt insbesondere i) durch eine 
weitere Harmonisierung der Vorschriften; ii) die Erleichterung grenzüberschreitender 
Tätigkeiten und der Erbringung von Dienstleistungen durch Handelsplätze, 
Finanzmarktinfrastrukturen und Investmentfonds und die damit einhergehende Senkung der 
Kosten für alle Marktteilnehmer und iii) in Bezug auf Innovationen, indem gewährleistet 
wird, dass die DLT-Pilotregelung, mit der DLT-basierte Innovationen bei 
Finanzdienstleistungen unterstützt werden sollen, und die Rechtsvorschriften für den 
Nachhandel weiterhin ihren Zweck der Förderung von Innovationen erfüllen.  
Dieses Paket steht auch im Einklang mit der Vereinfachungsagenda der Kommission und der 
Binnenmarktstrategie und wird einen entsprechenden Beitrag dazu leisten. Sie wird dies 
insbesondere i) durch Harmonisierung und Straffung einiger Vorschriften für Handels-, 
Nachhandels- und Investmentfonds; und ii) indem für einen Teil der für diese Sektoren 
geltenden Vorschriften von Richtlinien zu Verordnungen gewechselt wird.  
Durch die Beseitigung von Hindernissen für die weitere Integration der Kapitalmärkte 
ergänzen die Maßnahmen im Rahmen dieser Initiative andere EU-Initiativen wie das 
28. Regime. Durch die Straffung des grenzüberschreitenden Angebots von Handels-, 
Nachhandels- und Vermögensverwaltungsdienstleistungen und die damit einhergehende 
Vereinfachung des Zugangs zu öffentlichen Märkten verbessert diese Option die Fähigkeit 
von Unternehmen, die im Rahmen des 28. Regimes tätig sind, die Vorteile eines stärker 
integrierten EU-Kapitalmarkts noch wirksamer zu nutzen. 
Schließlich steht diese Initiative im Einklang mit der Strategie der Kommission für ein 
digitales Finanzwesen12, mit der die Einführung neuer Technologien bei 
Finanzdienstleistungen unterstützt wird, indem die bestehenden Vorschriften ehrgeizig 
angepasst werden, um neuen Technologien wie DLT Rechnung zu tragen.  
 
12 https://eur-lex.europa.eu/legal-content/DE/TXT/?uri=CELEX:52020DC0591.
2. RECHTSGRUNDLAGE, SUBSIDIARITÄT UND VERHÄLTNISMÄẞIGKEIT 
• Rechtsgrundlage 
Artikel 114 des Vertrags über die Arbeitsweise der Europäischen Union (AEUV) ermächtigt 
das Europäische Parlament und den Rat, Maßnahmen zur Angleichung der Rechts- und 
Verwaltungsvorschriften der Mitgliedstaaten zu erlassen, die sich auf die Errichtung und das 
Funktionieren des Binnenmarktes beziehen. Nach Artikel 114 AEUV kann die EU 
Maßnahmen ergreifen, um bestehende Hindernisse für die Ausübung der Grundfreiheiten zu 
beseitigen und zu verhindern, dass solche Hindernisse entstehen. Dazu gehören Hindernisse, 
die es den Wirtschaftsakteuren, einschließlich Investoren, erschweren, die Vorteile des 
Binnenmarkts in vollem Umfang zu nutzen.  
Die Änderungen tragen zum ordnungsgemäßen und sicheren Funktionieren des Binnenmarkts 
bei, sichern den Wettbewerb und erhalten Innovationsanreize aufrecht. Folglich ist 
Artikel 114 AEUV eine geeignete Rechtsgrundlage. 
• Subsidiarität (bei nicht ausschließlicher Zuständigkeit)  
Nach Artikel 4 AEUV sind EU-Maßnahmen zur Vollendung des Binnenmarkts im Hinblick 
auf das Subsidiaritätsprinzip gemäß Artikel 5 Absatz 3 des Vertrags über die Europäische 
Union zu bewerten. Entsprechend dem Subsidiaritätsprinzip sollten Maßnahmen auf EU-
Ebene nur dann ergriffen werden, wenn die Ziele der vorgeschlagenen Maßnahme von den 
Mitgliedstaaten allein nicht in ausreichendem Maße erreicht werden können und somit ein 
Handeln auf EU-Ebene erfordern.  
Die vorgeschlagenen Änderungen stehen mit dem Subsidiaritätsprinzip im Einklang. Sie 
zielen darauf ab, die bestehenden Hindernisse für die grenzüberschreitende Erbringung von 
Dienstleistungen zu beseitigen, die die Schaffung eines echten Kapitalbinnenmarkts 
behindern.  
Einzelstaatliche Maßnahmen allein können diese Herausforderungen nicht lösen. Aufgrund 
der Vielfalt der Rechtsrahmen, aufsichtsrechtlicher Vorschriften und Marktstrukturen der 
Mitgliedstaaten würden Reformen auf nationaler Ebene allein nicht zu der erforderlichen 
Konvergenz der Regulierungs- und Aufsichtsstandards und Marktpraktiken führen. Daher 
sind Maßnahmen auf EU-Ebene erforderlich, um diese Hindernisse zu beseitigen und die 
Marktintegration zu verbessern und zu erleichtern. 
• Verhältnismäßigkeit 
Die Initiative umfasst eine umfassende Überarbeitung der Vorschriften für Handel, 
Nachhandel, Vermögensverwaltung und Investmentfonds, um die Anforderungen für 
Unternehmen zu harmonisieren und zu straffen. Dazu gehört auch die Lockerung einiger 
Anforderungen für grenzüberschreitend tätige Gruppen und für grenzüberschreitend im 
Rahmen einer einzigen Lizenz erbrachte Dienstleistungen. Im Abwicklungsbereich würde 
auch die Vernetzung zwischen Zentralverwahrern verbessert. Die Überarbeitung umfasst auch 
Änderungen der Rechtsvorschriften für den Nachhandel – um sie technologieneutraler zu 
gestalten – sowie der Digital Ledger Technologie (DLT)-Pilotregelung zur Ausweitung ihres 
Anwendungsbereichs und ihres Umfangs und zur Erhöhung ihrer Flexibilität und 
Verhältnismäßigkeit. Investmentfonds würden nach der Zulassung sofortigen und 
uneingeschränkten Zugang zum Binnenmarkt erhalten, was es ihnen ermöglichen würde, die 
grenzüberschreitende Tätigkeit effizienter zu gestalten. In Bezug auf Aufsichtsfunktionen 
zielen die Änderungen darauf ab, den Einsatz und die Wirksamkeit der Instrumente und
Befugnisse zur aufsichtlichen Konvergenz zu stärken, wobei der Schwerpunkt auf der ESMA 
und ihrer Governance liegt. Außerdem würde der ESMA die Befugnis zur Beaufsichtigung 
der wichtigsten und grenzüberschreitenden Marktinfrastrukturen (zentrale Gegenparteien, 
Zentralverwahrer und Handelsplätze) und aller Anbieter von Kryptowerte-Dienstleistungen 
übertragen. Die ESMA würde zudem eine stärkere Rolle bei der Förderung der 
Aufsichtskonvergenz für grenzüberschreitend vertriebene Organismen für gemeinsame 
Anlagen in Wertpapieren (OGAW) und alternative Investmentfonds (AIF) spielen.  
Soweit Unterschiede bei der Anwendung der EU-Vorschriften sowie Unterschiede zwischen 
den nationalen Rechtsvorschriften der Mitgliedstaaten zu Marktineffizienzen und -
belastungen führen, wird durch die Änderungen eine einheitlichere und verhältnismäßigere 
Anwendung der EU-Vorschriften für grenzüberschreitende Tätigkeiten gewährleistet. 
• Wahl des Instruments 
Es wird vorgeschlagen, die Maßnahmen durch einen Vorschlag für eine Verordnung zur 
Änderung der folgenden Rechtsakte umzusetzen: die Verordnung über Märkte für 
Finanzinstrumente (MiFIR), die Verordnung über europäische Marktinfrastrukturen (EMIR), 
die Verordnung über Zentralverwahrer (CSDR), die Verordnung über den 
grenzüberschreitenden Vertrieb (CBDR), die Verordnung über die DLT-Pilotregelung, die 
Verordnung über Märkte für Kryptowerte und die ESMA-Verordnung. Um eine angemessene 
Angleichung an die wesentlichen Änderungen dieser Verordnungen zu gewährleisten, werden 
auch die Verordnung über Wertpapierfinanzierungsgeschäfte und die Verordnung über die 
Sanierung und Abwicklung von CCPs geändert. Eine Verordnung ist das am besten geeignete 
Rechtsinstrument, da die vorgeschlagenen Änderungen miteinander verknüpft und Teil 
umfassenderer politischer Bemühungen zur Schaffung eines Kapitalbinnenmarkts sind, indem 
die Vorschriften harmonisiert und Hindernisse für grenzüberschreitende Tätigkeiten in den 
Finanzsektoren, die das Rückgrat der Kapitalmarktfinanzierung bilden, beseitigt werden. Die 
Zusammenfassung der Änderungsanträge in einem Legislativpaket trägt dazu bei, die 
Kohärenz des Gesamttextes zu gewährleisten.  
3. ERGEBNISSE DER EX-POST-BEWERTUNG, DER KONSULTATION DER 
INTERESSENTRÄGER UND DER FOLGENABSCHÄTZUNG 
• Ex-post-Bewertung/Eignungsprüfungen bestehender Rechtsvorschriften 
Derzeit gibt es keine wirksamen Lösungen, um die grenzüberschreitende Erbringung von 
Dienstleistungen in den Sektoren zu gewährleisten, die in den Anwendungsbereich dieses 
Pakets fallen, oder sie werden durch unterschiedliche einzelstaatliche Vorschriften behindert. 
Darüber hinaus müssen die EU-Vorschriften aktualisiert werden, um die Erbringung von 
Finanzdienstleistungen mithilfe neuer Technologien, insbesondere DLT, zu erleichtern, 
wodurch die Effizienz der Kapitalmärkte verbessert werden kann.  
Uneinheitliche Aufsichtspraktiken und schwache Instrumente und Befugnisse zur 
aufsichtlichen Konvergenz auf EU-Ebene verschärfen diese Probleme. Diese Hindernisse 
führen zu Marktineffizienzen, unzureichenden Skaleneffekten, geringerer Liquidität auf den 
Kapitalmärkten, höheren Kosten für Investoren, eingeschränktem Zugang zu einer breiteren, 
grenzüberschreitenden Anlegerbasis und höheren Kapitalkosten für EU-Unternehmen, was 
letztlich die Produktivität und Wettbewerbsfähigkeit der EU-Wirtschaft untergräbt. 
Im Handelsbereich sind die Vorschriften für Handelsplätze nicht vollständig harmonisiert und 
unterliegen einem gewissen nationalen Ermessensspielraum. Die Möglichkeit eines Passes für
geregelte Märkte wird nicht ausdrücklich genannt, sodass die Mitgliedstaaten 
Ermessensspielraum haben und in ihren nationalen Rechtsvorschriften zusätzliche 
Anforderungen festlegen können. Unterschiede bei der Umsetzung in nationales Recht und 
die Möglichkeit einer zusätzlichen Überregulierung durch die Mitgliedstaaten machen das 
Regelungsumfeld insgesamt komplex, insbesondere für grenzüberschreitend tätige 
Unternehmen oder Gruppen. Dies schafft Rechtsunsicherheit und ungleiche 
Wettbewerbsbedingungen zwischen den Mitgliedstaaten und verhindert die Entstehung von 
Handelsstrukturen, die in mehreren Mitgliedstaaten tätig sind. Um Hindernisse im 
Zusammenhang mit der aufsichtlichen Fragmentierung zu beseitigen, sollten die 
einschlägigen Bestimmungen der Verordnung über Märkte für Finanzinstrumente geändert 
werden, um eine direkte Beaufsichtigung bestimmter Handelsplätze auf EU-Ebene 
einzuführen. 
Im Nachhandelsbereich müssen die Abwicklungsmärkte stärker integriert und T2S stärker 
genutzt werden, um die grenzüberschreitende Tätigkeit von Emittenten, Zentralverwahrern 
und Anlegern zu erleichtern. Obwohl die Abwicklung durch eine Verordnung (Verordnung 
über Zentralverwahrer) geregelt wird, bestehen nach wie vor regulatorische Hindernisse für 
die grenzüberschreitende Abwicklung. So können beispielsweise durch nationale 
Rechtsvorschriften zusätzliche Beschränkungen der Emissionsfreiheit eingeführt werden, die 
über die in den Bestimmungen der Verordnung über Zentralverwahrer enthaltenen 
Beschränkungen hinausgehen. Darüber hinaus wird der Rahmen für die Passvergabe, mit dem 
grenzüberschreitende Geschäfte erleichtert werden sollen, für Zentralverwahrer als kostspielig 
und aufwendig angesehen. In der Verordnung über Zentralverwahrer werden 
Marktinfrastrukturgruppen aus operativer, regulatorischer und aufsichtlicher Sicht nicht 
angemessen berücksichtigt. Dies erschwert es ihnen, die Vorteile der Konsolidierung zu 
nutzen und Größenvorteile zu erzielen. Daher müssen die Anforderungen an 
grenzüberschreitend tätige Unternehmen harmonisiert, die Anforderungen gestrafft und die 
operative Komplexität der Abwicklungsinfrastrukturen in der EU (d. h. Zentralverwahrer, 
einschließlich der von den Zentralverwahrern weitergegebenen T2S-Kosten) verringert 
werden, um die Effizienz zu steigern und die Kosten zu senken. Darüber hinaus muss die 
Verordnung über Zentralverwahrer geändert werden, um sie technologieneutraler zu gestalten 
und die Rechtsunsicherheit in Bezug auf Schlüsselkonzepte, Definitionen und Anforderungen 
zu beseitigen, die nicht mit dem technologischen Fortschritt Schritt gehalten haben. Um 
Hindernisse im Zusammenhang mit der aufsichtlichen Fragmentierung zu beseitigen, sollten 
die einschlägigen Bestimmungen der Verordnung über Zentralverwahrer geändert werden, um 
eine direkte Beaufsichtigung bestimmter Nachhandelsstrukturen auf EU-Ebene einzuführen.  
Im Vermögensverwaltungsbereich wird der Vertrieb von OGAW-Fonds und AIF 
hauptsächlich durch Richtlinien geregelt, die in vielen Bereichen nationale 
Ermessensspielräume zulassen. Der grenzüberschreitende Vertrieb von OGAW und AIF ist 
derzeit zeitaufwendig und verwaltungstechnisch nur schwer zu bewältigen. Viele 
Mitgliedstaaten haben länderspezifische Anforderungen an Marketing-Anzeigen und 
Offenlegungen in der Fondsdokumentation sowie spezifische administrative und operative 
Anforderungen (z. B. zusätzliche Marketingvorschriften, Regulierungsgebühren, 
Berichtspflichten und Anforderungen an die physische Präsenz vor Ort) eingeführt. Diese 
behindern die Entwicklung eines wirksamen EU-Passes für Investmentfonds in der Union. 
Darüber hinaus wird in der Verordnung über den grenzüberschreitenden Vertrieb (CBDR) 
anerkannt, dass in den Mitgliedstaaten unterschiedliche Vorschriften für 
Regulierungsgebühren und Entgelte gelten, und es wird eine Option für die Vorabprüfung von 
Marketing-Anzeigen vorgesehen. Daher müssen die Unterschiede bei den einzelstaatlichen 
Praktiken beim Vertrieb von Fonds in der Union erheblich verringert und die Vorschriften für
den grenzüberschreitenden Vertrieb von Fonds effizienter, d. h. innerhalb desselben 
Rechtstextes, festgelegt werden, um eine stärkere Harmonisierung beim 
grenzüberschreitenden Vertrieb von OGAW und AIF zu fördern. Dieser Ansatz beinhaltet 
Änderungen der CBDR und die Übertragung bestimmter Bestimmungen (mit Änderungen) 
aus den Richtlinien 2009/65/EG und 2011/61/EU in die CBDR. Um die aufsichtliche 
Fragmentierung zu verringern und die Zusammenarbeit zwischen den zuständigen nationalen 
Behörden zu verbessern, sollte die Rolle der ESMA bei der Beseitigung 
grenzüberschreitender Hindernisse und der Beilegung von Meinungsverschiedenheiten 
zwischen den nationalen Behörden des Herkunfts- und des Aufnahmemitgliedstaats gestärkt 
werden. 
Im Bereich Innovation gibt es zwei Haupthindernisse im Zusammenhang mit der Umsetzung 
DLT-basierter Lösungen in Europa. Erstens erlegt die DLT-Pilotregelung kleinen 
Unternehmen und Start-up-Unternehmen einen hohen Befolgungsaufwand auf, insbesondere 
durch den Rückgriff auf umfangreiche Anforderungen in der Verordnung über 
Zentralverwahrer und der Richtlinie über Märkte für Finanzinstrumente, die für die 
schrittweise Ausweitung der Geschäftstätigkeit und die besonderen Merkmale der DLT 
möglicherweise nicht gut geeignet sind. Die Verordnung über die DLT-Pilotregelung sieht 
auch strenge Beschränkungen des Umfangs der Tätigkeiten der Teilnehmer der Pilotregelung 
vor. Dies geschieht beispielsweise durch die Einführung von Gesamtobergrenzen für die 
Tätigkeit einer Infrastruktur, die im Rahmen der Verordnung tätig ist, und durch die 
Beschränkung der Art und des Umfangs der Emissionen von Vermögenswerten, die im 
Rahmen der Verordnung vermittelt werden können. Darüber hinaus haben die 
Marktteilnehmer angesichts des experimentellen Charakters der DLT-Pilotregelung und der in 
der Verordnung festgelegten zeitlichen Beschränkungen keine Klarheit über die langfristigen 
Aussichten für diese Regelung. Zweitens kommt zu den Mängeln des maßgeschneiderten 
europäischen Rahmens für DLT hinzu, dass die Standard-Regulierungsrahmen (Nicht-
DLTPR), insbesondere die Rechtsvorschriften für den Nachhandel, derzeit keine 
Rechtssicherheit für diejenigen bieten, die die DLT außerhalb des DLTPR nutzen möchten. 
Diese Unsicherheiten erhöhen die Compliance-Risiken und Kosten für Marktteilnehmer, die 
bereit sind, innovative Geschäftsmodelle in Erwägung zu ziehen. 
Im Bereich der Aufsicht gibt es zwei Hauptprobleme. Erstens erfolgt die Beaufsichtigung von 
Finanzunternehmen weitgehend auf nationaler Ebene. Dies führt zu einer Fragmentierung der 
Aufsichtslandschaft, die aufgrund der unterschiedlichen Anwendung des EU-Rechts und der 
unterschiedlichen Aufsichtspraktiken, -ansätze und -anforderungen Hindernisse für 
grenzüberschreitende Tätigkeiten schafft. Durchsetzungsmaßnahmen z. B. bei Verstößen 
können in bestimmten Fälle der Nichteinhaltung Abhilfe schaffen, und Peer-Reviews zielen 
darauf ab, die aufsichtliche Konvergenz zu stärken, reichen jedoch nicht aus, um die zugrunde 
liegenden Probleme nicht aufeinander abgestimmter Aufsichtspraktiken zu bewältigen. 
Zweitens stehen auf EU-Ebene nur begrenzte Mandate und Instrumente zur Verfügung, um 
die einheitliche Anwendung der EU-Vorschriften durchzusetzen und nach einem einheitlichen 
Ansatz für die Aufsicht über den Binnenmarkt vorzugehen. Die Instrumente für die 
aufsichtliche Konvergenz werden nach wie vor nur sporadisch eingesetzt. Sie haben Grenzen, 
werden nicht einheitlich angewandt und sind aufgrund verfahrensrechtlicher Beschränkungen 
und mangelnder Durchsetzbarkeit mitunter nur schwer anzuwenden.  
• Konsultation der Interessenträger 
Die Ergebnisse der folgenden Konsultationen sind in die inhaltliche Gestaltung dieses 
Vorschlags eingeflossen:
 Europäische Kommission, „Call for evidence on the Savings and Investments Union: 
Fostering integration and scale and more efficient supervision in EU capital 
markets“, 8. Mai bis 5. Juni 2025;  
 Europäische Kommission, „Targeted consultation on integration of EU capital 
markets“, 15. April bis 10. Juni 2025.  
Auf die Aufforderung zur Stellungnahme gingen 53 Antworten von einem breiten Spektrum 
von Interessenträgern ein. Die größte Gruppe bildeten die Wirtschaftsverbände, auf die 
62,3 % der Antworten entfielen und die die Investment-, Banken- und 
Vermögensverwaltungsbranche repräsentieren. Auf Unternehmen, vor allem aus dem 
Finanzsektor, entfielen 20,8 %. Auf Einzelpersonen entfielen 9,4 % der Antworten, auf andere 
Kategorien, darunter Handelskammern, Berufsverbände und Beratungsunternehmen, 5,7 % 
und auf Nichtregierungsorganisationen 1,9 %.  
Zweck der Aufforderung zur Stellungnahme war es, i) die Interessenträger zu den 
Hindernissen zu befragen, aufgrund deren die Handels- und Nachhandelsinfrastrukturen der 
EU nicht umfassen von den Vorteilen eines wirklich reibungslosen Binnenmarkts profitieren 
können, ii) zu prüfen, ob der derzeitige Regulierungs- und Aufsichtsrahmen für die 
Kapitalmärkte und insbesondere für Marktteilnehmer, die verstärkt grenzüberschreitend oder 
in neuen oder aufstrebenden Sektoren tätig sind, geeignet ist, und iii) das Instrumentarium der 
Europäischen Aufsichtsbehörden zu überprüfen und zu bewerten, in welchen Bereichen 
dessen Wirksamkeit und Effizienz gesteigert und verbessert werden kann.  
Alle Gruppen von Interessenträgern waren sich weitgehend darin einig, dass die 
Kapitalmärkte stärker integriert und die Aufsichtskonvergenz verbessert werden müssen. 
Auch wurde von allen Vereinfachung, Verhältnismäßigkeit und Rechtssicherheit gefordert. 
Die Interessenträger waren sich weitgehend einig, dass ein stärker integriertes und 
effizienteres Finanzökosystem die Wettbewerbsfähigkeit Europas steigern, den Zugang zu 
Finanzmitteln verbessern und die Investitionsmöglichkeiten erweitern würde. Sie betonten 
jedoch, dass die Reformen ausgewogen, transparent und inklusiv bleiben und greifbare 
Vorteile für die Bürgerinnen und Bürger und die Realwirtschaft bieten müssen. Der Grad der 
Unterstützung für eine Zentralisierung der Aufsicht auf EU-Ebene war bei den 
Interessenträgern sehr unterschiedlich. Wirtschaftsverbände und Unternehmen waren eher für 
schrittweise Änderungen innerhalb der derzeitigen institutionellen Struktur, während NRO 
und einige Mitglieder der Öffentlichkeit eine stärkere Aufsicht auf EU-Ebene bevorzugten, 
um Kohärenz und Rechenschaftspflicht zu gewährleisten. 
Zusätzlich zur Aufforderung zur Stellungnahme wurden im Rahmen der gezielten 
Konsultation zur „Integration der EU-Kapitalmärkte“ Meinungen einer breiten Gruppe von 
Interessenträgern zu verschiedenen Aspekten der EU-Kapitalmärkte eingeholt. Der Online-
Fragebogen gliederte sich in zwei Teile. Teil 1 befasste sich mit der Vereinfachung und 
Verringerung des mit dem EU-Rechtsrahmen verbundenen Verwaltungsaufwands in den 
Bereichen Handel, Nachhandel und Vermögensverwaltung, mit Hindernissen für die 
grenzüberschreitende Geschäftstätigkeit im Handelsraum und die Erhöhung der 
Marktliquidität auf den EU-Kapitalmärkten sowie mit Hindernissen für die 
grenzüberschreitende Erbringung von Nachhandelsdiensten. Teil 2 enthielt Fragen zu 
folgenden Themen: sektorübergreifende Hindernisse im Handels- und Nachhandelssektor 
(z. B. in Bezug auf Innovation, Gruppensynergien, Ausgabe von Finanzinstrumenten), 
Hindernisse für die grenzüberschreitende Erbringung von
Vermögensverwaltungsdienstleistungen und Bereitstellung von Investmentfonds sowie 
speziell mit der Aufsicht zusammenhängende Hindernisse.  
Insgesamt nahmen über die Website der Kommission 297 Interessenträger an der gezielten 
Konsultation teil. Der Großteil der Beiträge stammte von Wirtschaftsverbänden (31 %) und 
Gesellschaften bzw. Unternehmen (27 %), gefolgt von Behörden (12 %). Weitere Beiträge 
gingen von NRO (4 %), EU-Bürgern (3 %), Gewerkschaften (2 %) und einer 
Verbraucherorganisation ein. Somit beteiligte sich ein breites Spektrum von 
Branchenteilnehmern an der Konsultation, darunter Marktteilnehmer, repräsentative Verbände 
und Behörden.  
Parallel dazu fanden bilaterale Treffen mit ausgewählten Interessenträgern statt, um 
zusätzliche Beiträge einzuholen und sich eingehender mit spezifischen Bedenken zu befassen. 
Darüber hinaus stellte die Kommission bei einem Treffen mit Vertretern des Europäischen 
Parlaments und der Attachés der Mitgliedstaaten für Finanzdienstleistungen im Oktober und 
November 2025 verschiedene Aspekte der Überprüfung vor.  
Die Ergebnisse der Aufforderung zur Stellungnahme und der gezielten Konsultation wurden 
in dem Vorschlag berücksichtigt, und die Kommission hat versucht, die verschiedenen von 
den Interessenträgern geäußerten Interessen zu berücksichtigen. Die wichtigsten Bereiche, in 
denen die Befragten Verbesserungsbedarf sahen, wurden geprüft und in den Vorschlag 
aufgenommen. Dazu gehören Forderungen nach einem verhältnismäßigeren, einfacheren und 
stärker harmonisierten Rechtsrahmen, mit dem der Verwaltungsaufwand verringert und 
Hindernisse in den Bereichen Handel, Nachhandel und grenzüberschreitender Vertrieb von 
Investmentfonds beseitigt sowie die Effizienz und Konvergenz der Beaufsichtigung von 
Finanzunternehmen erhöht werden.  
• Einholung und Nutzung von Expertenwissen 
Zur Entwicklung dieser Initiative konsultierte die Kommission mehrere Studien und 
Informationsquellen. Im September 2024 organisierte die Kommission ein Rundtischgespräch 
über die Konsolidierung im Investmentfondssektor und die Handels- und 
Nachhandelsinfrastruktur mit privaten und öffentlichen Interessenträgern und 
Sachverständigen in diesen Bereichen. Die Kommission hat auch separate bilaterale Kontakte 
zu wichtigen Interessenträgern aufgenommen und Workshops mit der Branche organisiert. 
Auf die Studien, die zur Ausarbeitung dieses Vorschlags herangezogen wurden, wurde in der 
Folgenabschätzung zu diesem Vorschlag, in der die Hindernisse dargelegt werden, die mit 
diesem Paket beseitigt werden sollen, Bezug genommen. 
• Folgenabschätzung 
Entsprechend der Strategie für eine bessere Rechtsetzung hat die Kommission eine 
Folgenabschätzung der infrage kommenden politischen Optionen vorgenommen. Neben der 
Option „keine EU-Maßnahmen“ (Basisszenario – Option 1) wurden auf der Grundlage einer 
Aufforderung zur Stellungnahme, einer gezielten Konsultation, einer Einbeziehung anderer 
Interessenträger, einer Studie über die Konsolidierung und Verringerung der Fragmentierung 
der Handels- und Nachhandelsinfrastrukturen in Europa, einer Studie über die Hindernisse 
und die Triebfedern für eine Aufskalierung von Fonds, die in innovative und wachstumsstarke 
Unternehmen investieren, sowie auf der Grundlage von Fachliteraturauswertungen und 
früheren Initiativen und Berichten, in denen die größten seit mehreren Jahren bestehenden und 
noch nicht vollständig beseitigten Hindernisse für die Integration der EU-Kapitalmärkte 
dargelegt werden, zwei Pakete politischer Optionen ermittelt.
Option 1 ist die Basisoption, keine Maßnahmen zu ergreifen. Option 2 umfasst eine 
umfassende Überprüfung der Regelwerke für Handel, Nachhandel und 
Vermögensverwaltung, um die Anforderungen an die Geschäftstätigkeit zu harmonisieren und 
zu straffen, einschließlich der Lockerung einiger Anforderungen innerhalb von Gruppen und 
für grenzüberschreitend im Rahmen einer einzigen Lizenz erbrachte Dienstleistungen. Im 
Abwicklungsbereich würde auch die Vernetzung zwischen Zentralverwahrern verbessert.  
Option 2 würde außerdem Änderungen der Rechtsvorschriften für den Nachhandel – um sie 
technologieneutraler zu gestalten – sowie der Digital Ledger Technologie (DLT)-
Pilotregelung zur Ausweitung ihres Anwendungsbereichs und ihres Umfangs umfassen. 
Investmentfonds würden nach ihrer Zulassung sofortigen und uneingeschränkten Zugang zum 
Binnenmarkt erhalten, und die grenzüberschreitende Tätigkeit von 
Vermögensverwaltungsgruppen würde sich effizienter gestalten. In Bezug auf 
Aufsichtsfunktionen zielt Option 2 darauf ab, den Einsatz und die Wirksamkeit der 
Instrumente und Befugnisse zur aufsichtlichen Konvergenz zu stärken, wobei der 
Schwerpunkt auf der Europäischen Wertpapier- und Marktaufsichtsbehörde (ESMA) und 
ihrer Governance liegt. Diese Option beinhaltet auch, dass der ESMA die Befugnis zur 
Beaufsichtigung der wichtigsten Infrastrukturen (zentrale Gegenparteien, Zentralverwahrer 
und Handelsplätze) und aller Anbieter von Krypto-Dienstleistungen übertragen wird und die 
ESMA zudem die Beaufsichtigung großer Vermögensverwalter und Investmentfonds 
koordiniert.    
Option 3 baut auf Option 2 auf, ist jedoch weiterreichend und enthält zusätzliche Elemente 
zur Schaffung eines integrierten Marktes, wie z. B. die obligatorische Verbindung zwischen 
bedeutenden Handelsplätzen, verpflichtende Verbindungen zwischen Zentralverwahrern, die 
Schaffung einer Zulassung auf Gruppenebene für Vermögensverwalter, die uneingeschränkte 
Flexibilität der DLT-Pilotregelungen, die direkte Beaufsichtigung aller Infrastrukturen, 
Vermögensverwalter und Anbieter von Krypto-Dienstleistungen durch die ESMA.    
In der Analyse werden die Optionen im Hinblick auf drei Ziele bewertet: i) Ermöglichung 
einer weiteren Marktintegration und von Skaleneffekten; ii) Ermöglichung einer integrierten 
Aufsicht; und iii) Erleichterung von Innovationen. Sie zeigt, dass die zusätzlichen Elemente in 
Option 3 höhere Kosten für die Sektoren und die Aufsichtsbehörden mit sich bringen würden, 
die den potenziellen Nutzen überwiegen würden. Darüber hinaus ist diese Option weniger 
kohärent mit anderen politischen Initiativen der EU und kann unbeabsichtigte Folgen für den 
Wettbewerb haben und Risiken für die Finanzstabilität bergen. 
Die Bewertung kommt zu dem Schluss, dass Option 2 das bevorzugte Maßnahmenpaket ist, 
da sie erhebliche Integrationsvorteile bietet und gleichzeitig in Bezug auf Kosten und 
Subsidiarität verhältnismäßig bleibt. Die Option kombiniert eine umfassende Harmonisierung 
der Anforderungen in den einschlägigen Handels-, Nachhandels- und 
Vermögensverwaltungsrahmen und die Beseitigung von Hindernissen für 
grenzüberschreitende Tätigkeiten mit stärkeren Instrumenten und Befugnissen zur 
aufsichtlichen Konvergenz und der Beaufsichtigung der wichtigsten Infrastrukturen auf EU-
Ebene. Diese Aspekte verstärken sich gegenseitig. Die Harmonisierung der Vorschriften in 
diesem Paket würde die Übertragung der Aufsichtspflichten einiger Betreiber und Märkte auf 
die EU-Ebene – im Falle von Anbietern von Kryptowerte-Dienstleistungen auf alle 
Einrichtungen – erleichtern und eine bessere Durchsetzung des einheitlichen Regelwerks 
ermöglichen.
Durch die Beseitigung unnötiger regulatorischer Hindernisse für die Integration, würden die 
Maßnahmen im Rahmen dieser Option den Regelungsaufwand und die operative Komplexität 
verringern und so die Effizienz der grenzüberschreitenden Erbringung von Dienstleistungen 
verbessern und die Marktintegration fördern. Die Umsetzungskosten würden hauptsächlich 
von den Infrastrukturen und den nationalen Behörden getragen. Diese Option würde auch 
einen erheblichen Ressourcen- und Infrastrukturausbau bei der ESMA erfordern, der 
größtenteils durch Gebühren finanziert würde. Mittelfristig dürften jedoch alle diese Kosten 
durch Effizienzgewinne und Vereinfachungen aufgewogen werden. Die Initiative würde die 
Rechtsunsicherheit für Emittenten und Anleger verringern, die Befolgungskosten senken und 
die Vorhersehbarkeit verbessern. Eine größere Flexibilität bei der DLT-Pilotregelung und 
Änderungen der sektorspezifischen Rechtsvorschriften im Sinne einer größeren 
Kompatibilität mit der DLT würden den stärkeren Einsatz dieser Technologie fördern. Eine 
stärkere aufsichtliche Konvergenz und ein stärker integrierter Aufsichtsrahmen würden 
gleiche Wettbewerbsbedingungen schaffen, die Aufsichtsarbitrage begrenzen und den 
Verwaltungsaufwand im Zusammenhang mit grenzüberschreitenden Tätigkeiten verringern.  
Die Initiative wird Anlegern den Zugang zu einem breiten Spektrum von 
Investitionsmöglichkeiten erleichtern und Unternehmen, einschließlich KMU, die 
grenzüberschreitende Kapitalbeschaffung ermöglichen. Sie wird daher dazu beitragen, die Art 
und Weise, wie wir Kapital in Europa mobilisieren, zu verbessern, und das richtige 
Finanzierungsumfeld zu schaffen, um die strategischen Prioritäten der EU zu unterstützen und 
unsere Wirtschaft stärker und wettbewerbsfähiger zu machen. 
Der Ausschuss für Regulierungskontrolle gab nach einer ersten ablehnenden Stellungnahme 
eine positive Bewertung der Folgenabschätzung ab. Um den Anmerkungen des Ausschusses 
Rechnung zu tragen, wurde die Folgenabschätzung mit dem Ziel überarbeitet, i) die Gründe 
für den Anwendungsbereich der Initiative und die Rolle, die sie bei der umfassenderen 
Strategie für die Spar- und Investitionsunion spielt, einschließlich ihres Zusammenwirkens 
mit anderen Initiativen, genauer darzulegen, ii) die Abschnitte, in denen es um die 
Problemstellung und die Problemursachen geht, zu straffen, iii) die Erläuterungen im 
Zusammenhang mit DLT-basierten Innovationen zu verbessern, iv) die Interventionslogik und 
die Ziele zu präzisieren. Der Text wurde auch überarbeitet, um die Analyse des Ausmaßes der 
Probleme auf der Grundlage zusätzlicher quantitativer Beiträge von Interessenträgern und 
anderer bestehender Studien zu verbessern und so Kosten und Nutzen besser bewerten zu 
können. Der Text ist nun auch im Hinblick auf die Begrenzung der Verfügbarkeit von Daten 
und im Hinblick auf nicht in den Anwendungsbereich fallende Faktoren, die eine umfassende 
und belastbare Modellierung von Kosten und Nutzen unmöglich machen, transparenter. 
Zudem wurden die Ansichten der Interessenträger im Text umfassender berücksichtigt, und 
die Auswirkungen der vorgeschlagenen Maßnahmen auf die verschiedenen Interessenträger 
wurden besser erfasst. 
• Effizienz der Rechtsetzung und Vereinfachung 
Die vorgeschlagenen Maßnahmen werden den Regelungsaufwand und die operative 
Komplexität verringern und so die Effizienz der grenzüberschreitenden Erbringung von 
Dienstleistungen verbessern und die Marktintegration fördern. Die Umsetzungskosten werden 
hauptsächlich von den Infrastrukturen und den nationalen Behörden getragen. Zudem wird ein 
erheblicher Ressourcen- und Infrastrukturausbau bei der ESMA erforderlich sein. Mittelfristig 
dürften jedoch alle diese Kosten durch Effizienzgewinne und Vereinfachungen aufgewogen 
werden. Die Initiative wird die Rechtsunsicherheit für Emittenten und Anleger verringern, die 
Befolgungskosten senken und die Vorhersehbarkeit verbessern. Eine größere Flexibilität bei
der DLT-Pilotregelung und Änderungen der sektorspezifischen Rechtsvorschriften im Sinne 
einer größeren Kompatibilität mit der DLT werden den stärkeren Einsatz dieser Technologie 
fördern. Eine stärkere aufsichtliche Konvergenz und ein stärker integrierter Aufsichtsrahmen 
werden gleiche Wettbewerbsbedingungen schaffen und den Verwaltungsaufwand im 
Zusammenhang mit grenzüberschreitenden Tätigkeiten verringern. Die Vereinfachung wird 
auf verschiedene Weise erzielt: Änderung bestimmter Vorschriften von Richtlinien in 
Verordnungen, Beseitigung des Spielraums für einzelstaatliche Überregulierungsmaßnahmen,  
Straffung sich überschneidender, kostspieliger und ineffizienter Aufsichtsregelungen, und 
ganz allgemein Beseitigung von Hindernissen im EU-Rahmen und in den einzelstaatlichen 
Rahmen für Marktteilnehmer und Investoren. Um den Rechtsrahmen zu vereinfachen und den 
Regelungs- und Verwaltungsaufwand zu verringern, werden mit diesem Vorschlag Stufe-2-
Ermächtigungen präzisiert, indem Ermächtigungen gestrichen und aktualisiert werden, 
einschließlich derjenigen, die nach Konsultationen mit dem Europäischen Parlament, dem Rat 
und den Europäischen Aufsichtsbehörden als nicht wesentlich für das wirksame 
Funktionieren der entsprechenden Bestimmungen in den Basisrechtsakten angesehen wurden. 
Darüber hinaus hat die Kommission in diesem Vorschlag versucht, die Zahl neuer Stufe-2-
Ermächtigungen so weit wie möglich zu begrenzen.   
• Grundrechte 
Der Vorschlag steht im Einklang mit den Grundrechten und Grundsätzen, die in der Charta 
der Grundrechte der Europäischen Union anerkannt wurden, insbesondere mit dem Recht, in 
jedem Mitgliedstaat Dienstleistungen zu erbringen (Artikel 15 Absatz 2), der 
unternehmerischen Freiheit (Artikel 16), dem Eigentumsrecht (Artikel 17), dem Zugang zu 
Dienstleistungen von allgemeinem wirtschaftlichem Interesse zur Förderung des sozialen und 
territorialen Zusammenhalts in der Union (Artikel 36) und dem Verbraucherschutz 
(Artikel 38).  
4. AUSWIRKUNGEN AUF DEN HAUSHALT 
Die finanziellen und budgetären Auswirkungen dieses Pakets werden ausführlich in dem der 
Master-Verordnung beigefügten Finanzbogen erläutert. Hierin sind auch die finanziellen und 
budgetären Auswirkungen der Master-Richtlinie enthalten.  
5. WEITERE ANGABEN 
• Durchführungspläne sowie Monitoring-, Bewertungs- und 
Berichterstattungsmodalitäten 
Die Kommission wird die Fortschritte bei der Verwirklichung der spezifischen Ziele anhand 
der nicht erschöpfenden Liste von Indikatoren in Abschnitt 9 der beiliegenden 
Folgenabschätzung überwachen. Der Schwerpunkt der Liste liegt auf den Indikatoren für die 
einzelnen Sektoren; weiter gefasste Indikatoren zur Messung der umfassenderen 
Auswirkungen auf den Markt werden jedoch ebenfalls überwacht, auch wenn sie dieser 
Initiative nicht in ebenso unmittelbarer Weise zugerechnet werden können. Zu diesen 
Indikatoren gehören Maßnahmen zur Bewertung des Zugangs zu Kapital und der 
Finanzierungsstrukturen von Unternehmen oder des Umfangs der Beteiligung von 
Kleinanlegern am Kapitalmarkt. 
Die Ex-post-Bewertung aller neuen Legislativmaßnahmen ist eine Priorität der Kommission. 
Die Kommissionsdienststellen werden die Outputs, Ergebnisse und Auswirkungen dieser 
Initiative überprüfen, sobald das Rechtsinstrument in Kraft getreten ist. Nach fünf Jahren wird
die Kommission die nächste Bewertung der in diesem Vorschlag enthaltenen Änderungen im 
Einklang mit den Leitlinien der Kommission für eine bessere Rechtsetzung durchführen.   
• Erläuternde Dokumente (bei Richtlinien) 
Erläuternde Dokumente werden nicht als notwendig erachtet.  
• Ausführliche Erläuterung einzelner Bestimmungen des Vorschlags 
Diese Master-Verordnung besteht aus Änderungen an:  
 Verordnung (EU) Nr. 1095/2010 (ESMA-Verordnung, Artikel 1),  
 Verordnung (EU) Nr. 648/2012 (EMIR; Artikel 2),  
 Verordnung (EU) Nr. 600/2014 (MiFIR, Artikel 3),  
 Verordnung (EU) Nr. 909/2014 (CSDR; Artikel 4),  
 Verordnung (EU) 2015/2365 (SFTR; Artikel 5),  
 Verordnung (EU) 2019/1156 (CBDR; Artikel 6),  
 Verordnung (EU) 2021/23 (CCPRRR; Artikel 7),  
 Verordnung (EU) 2022/858 (DLTPR; Artikel 8),  
 Verordnung (EU) 2023/1114 (MiCA, Artikel 9), 
 Verordnung (EG) Nr. 1060/2009 (Verordnung über Ratingagenturen, 
Artikel 10), 
 Verordnung (EU) 2016/1011 (Benchmark-Verordnung, Artikel 11), 
 Verordnung (EU) 2017/2402 (Verbriefungsverordnung; Artikel 12),  
 Verordnung (EU) 2023/2631 (Verordnung über europäische grüne Anleihen, 
Artikel 13), und  
 Verordnung (EU) 2024/3005 (Verordnung über ESG-Ratings, Artikel 14). 
Artikel 1 – Änderung der ESMA-Verordnung 
Die vorgeschlagenen Änderungen der Verordnung (EU) Nr. 1095/2010 (ESMA-Verordnung) 
zielen darauf ab, das Mandat, die Governance und die Finanzierung der ESMA zu stärken, um 
eine von mehr Kohärenz, Transparenz und Rechenschaftspflicht geprägte Aufsicht in der 
gesamten EU zu gewährleisten. Dadurch werden bessere Bedingungen für die 
Marktintegration geschaffen, Effizienzgewinne erzielt und das Vertrauen der Anleger in den 
Binnenmarkt gestärkt.  
In Bezug auf die Aufgaben und Befugnisse folgen die vorgeschlagenen Änderungen einem 
zweifachen Ansatz: i) einen Vorschlag zur Übertragung von Aufsichtsbefugnissen für 
bedeutende Marktinfrastrukturunternehmen und Anbieter von Krypto-Dienstleistungen auf 
die ESMA; und ii) Änderungen zur Förderung der Nutzung und Stärkung der Wirksamkeit 
von Instrumenten zur aufsichtlichen Konvergenz. Diese Änderungen werden von einer 
Überprüfung der Governance- und Finanzierungsregelungen der ESMA begleitet, um eine 
einfache, unabhängige und effiziente Entscheidungsfindung auf EU-Ebene sicherzustellen 
und die Verfügbarkeit angemessener Ressourcen für die Umsetzung der neuen Ziele zu 
gewährleisten.  
Allgemeine Aufgaben und Befugnisse
Die Änderungen an den Artikeln 1, 4 und 8 zielen darauf ab, den Anwendungsbereich der 
Verordnung zu präzisieren und die Begriffsbestimmungen zu aktualisieren, um so den neuen 
direkten Aufsichtsaufgaben Rechnung zu tragen. Mit den Änderungen wird auch das Mandat 
der ESMA mit den Zielen der Förderung von Innovation, datengestützter Aufsicht und 
wirksamer Durchsetzung in Einklang gebracht.  
Im neuen Artikel 8a über die Pflicht zur Zusammenarbeit wird die Bedeutung der 
Zusammenarbeit zwischen der ESMA und den Behörden hervorgehoben. Ziel ist es, die 
Zusammenarbeit, den Informationsaustausch und die gegenseitige Unterstützung zu fördern 
und einen Rahmen für eine strukturierte, aber flexible Zusammenarbeit zwischen der ESMA 
und anderen zuständigen/betreffenden Behörden zu schaffen. Dadurch würde insbesondere 
sichergestellt, dass die ESMA ihre direkten Aufsichtsaufgaben reibungslos, wirksam und 
angemessen wahrnehmen kann und gleichzeitig ihre Unabhängigkeit gewahrt bleibt. Es wird 
vorgeschlagen, dass die ESMA flexible und praktische Regelungen für die 
Zusammenarbeit trifft, die auf bestimmte Sektoren und Aufgaben zugeschnitten sind und 
sich an den Grundsätzen der Effizienz, der Verhältnismäßigkeit und des gegenseitigen 
Vertrauens orientieren. Diese Regelungen können gemeinsame Aufsichtsteams, gemeinsame 
Inspektionen oder eine operative Koordinierung umfassen. Sie sollten es ermöglichen, im 
Laufe der Zeit schrittweise Anpassungen vorzunehmen. Bei den Kooperationsregelungen 
sollte einer wirksamen und ressourceneffizienten Aufsicht, der Kontinuität und Kohärenz der 
Ergebnisse der Aufsicht und der Achtung der gesetzlich vorgesehenen Zuständigkeiten und 
der Ressourcen anderer Behörden Vorrang eingeräumt werden. Der neue Artikel 8a wird es 
der ESMA und anderen Behörden ermöglichen, wirksamer zusammenzuarbeiten und ihr 
kollektives Fachwissen und ihre kollektiven Ressourcen zu nutzen, um die komplexen 
Herausforderungen, mit denen das Finanzsystem der EU konfrontiert ist, zu bewältigen. Dies 
wiederum wird zu einem stärker integrierten, stabileren und stärker florierenden europäischen 
Finanzmarkt beitragen.  
Um eine wirksame Aufsicht zu gewährleisten, wird mit den Änderungen an Artikel 9a der 
Umfang der Befugnis der ESMA zur Ausstellung von Garantien der Verfahrensaussetzung 
erweitert, um besonderen Umständen Rechnung zu tragen, in denen die Anwendung eines 
normativen Rechtsakts erhebliche Probleme für die Marktteilnehmer aufwirft. Ziel ist es, für 
die Marktteilnehmer Klarheit zu schaffen, ihnen Orientierungshilfe zu bieten und das Risiko 
einer uneinheitlichen Anwendung des EU-Rechts zu verringern.  
Mit den Änderungen an den Artikeln 10 und 15 wird der Kommission die Befugnis 
übertragen, einen delegierten Rechtsakt oder einen Durchführungsrechtsakt zur Änderung zu 
erlassen, auch wenn die ESMA keinen Entwurf vorlegt. Damit wird eine derzeit im 
Verfahrensrahmen bestehende Lücke für die Annahme technischer Standards geschlossen. 
Mit den vorgeschlagenen Änderungen wird auch ein Verfahren für die vorübergehende 
Aussetzung von Regulierungs- oder Durchführungsstandards (oder Teilen davon) unter 
bestimmten Bedingungen eingeführt. Diese Verfahren zielen darauf ab, die 
Regulierungsbefugnisse der ESMA flexibler und anpassungsfähiger zu gestalten, und sollten 
es der Kommission ermöglichen, die Rechtsetzung zu verbessern und besser auf neue 
Marktentwicklungen zu reagieren, um so das reibungslose Funktionieren der Finanzmärkte zu 
gewährleisten.  
Mit den Änderungen an Artikel 8 Absatz 2, Artikel 17 und Artikel 19 Absatz 4 wird 
klargestellt, dass die ESMA gemäß dem Corneli-Urteil13 das Unionsrecht anwenden muss.
 https://curia.europa.eu/juris/document/document.jsf;jsessionid=B54F40B5C7801E9DFE7713
Dazu gehören nationale Rechtsvorschriften zur Umsetzung von EU-Richtlinien, die im 
Einklang mit diesen Richtlinien ausgelegt werden sollten.  
Mit Artikel 17aa wird der ESMA im Bereich der Aufsichtskonvergenz die neue Befugnis 
übertragen, von einer zuständigen Behörde die Einholung einer Stellungnahme der ESMA zu 
verlangen, wenn bei einer vergleichenden Analyse oder Untersuchung schwerwiegende 
Aufsichtsmängel festgestellt wurden. Darüber hinaus wird die ESMA befugt sein, rasche und 
wirksame Korrekturmaßnahmen zu verlangen, um aufsichtliche Mängel zu beheben. Diese 
neue Schutzmaßnahme soll es der ESMA ermöglichen, in Fällen tätig zu werden, in denen 
Produkten oder Einrichtungen ohne angemessene Aufsicht Zugang zum EU-Markt gewährt 
würde oder in denen Aufsichtsarbitrage das Passsystem untergraben würde.  
Artikel 19a sieht die Schaffung von Plattformen für die Zusammenarbeit zwischen den 
zuständigen Behörden vor, mit denen sich die Zusammenarbeit und die Beaufsichtigung 
grenzüberschreitender Tätigkeiten verbessern werden. Dies baut auf den erfolgreichen 
Erfahrungen mit ähnlichen Plattformen im Rahmen der Solvabilität-II-Richtlinie auf. Diese 
Plattformen werden den Informationsaustausch erleichtern, Lösungsvorschläge bieten und 
eine Kultur der Zusammenarbeit fördern. Die ESMA wird befugt sein, etwaige Streitigkeiten 
beizulegen.  
Die Artikel 28a und 28b sehen die Einrichtung eines Mechanismus für die gegenseitige 
Anerkennung von Geldbußen und die Unterstützung bei ihrer Beitreibung in einem 
grenzüberschreitenden Kontext vor. Ziel ist es, die Durchsetzung der Vorschriften im 
Binnenmarkt zu erleichtern und damit der derzeitigen Situation entgegenzuwirken, in der die 
Beitreibung von Geldbußen in einem anderen Land sehr komplex oder sogar unmöglich ist.  
Aufsichtsbefugnisse 
Um eine wirksame und kohärente sektorübergreifende Aufsicht zu gewährleisten, wird 
vorgeschlagen, ein neues Kapitel IIa einzufügen, in dem die derzeit in sektorspezifischen 
Rechtsvorschriften festgelegten Verfahrensbefugnisse der ESMA in einem einzigen, 
sektorübergreifenden Rahmen zusammengefasst werden. Mit diesem Rahmen werden die 
Vorschriften für Auskunftsersuchen, Untersuchungen, Vor-Ort-Prüfungen, 
Aufsichtsmaßnahmen und Sanktionen gestrafft, während die Verteidigungsrechte, die 
Vertraulichkeit der anwaltlichen Korrespondenz und der Rechtsschutz gewahrt bleiben. Durch 
die Festlegung kohärenter und einheitlicher Verfahrensbefugnisse erhöht die Verordnung die 
Rechtssicherheit, fördert die aufsichtliche Konvergenz und Effizienz und unterstützt die 
ESMA bei der verantwortungsvollen Wahrnehmung ihrer direkten Aufsichtsaufgaben. Diese 
Befugnisse gelten unbeschadet spezifischerer oder anderer Befugnisse, die in anderen EU-
Rechtsakten festgelegt sind.  
Finanzierung 
Um sicherzustellen, dass die Aufsichtstätigkeiten der ESMA auf faire und transparente Weise 
finanziert werden, wird in der Verordnung vorgeschlagen, die Grundsätze, die für die bei 
Finanzmarktteilnehmern unter Aufsicht der ESMA erhobenen Gebühren gelten, zu 
harmonisieren (Artikel 39n). Mit der Verordnung werden die derzeit in unterschiedlichen 
sektorspezifischen Rechtsvorschriften enthaltenen Grundsätze konsolidiert, um einen 
einheitlichen Rahmen für die Gebührenberechnung, den Anwendungsbereich und die 
Transparenz zu schaffen. Mit den vorgeschlagenen Änderungen wird sowohl für bestehende 
als auch für neue Einrichtungen mehr Rechtssicherheit und Transparenz gewährleistet, sodass 
 
D203D58677?text=&docid=302484&pageIndex=0&doclang=DE&mode=lst&dir=&occ=first&part=1
&cid=9588492
diese besser in der Lage sind, Aufsichtsgebühren zu antizipieren und einzuplanen. Die 
vorgeschlagenen Änderungen helfen der ESMA letztlich bei der wirksamen Beaufsichtigung 
und Regulierung des Finanzsektors.  
Außerdem wurde die Verordnung (EU) 2015/2365 geändert, um sie den Änderungen 
anzupassen, die an den von der ESMA bei den Finanzmarktteilnehmern erhobenen Gebühren 
vorgenommen wurden. 
Governance 
Dieser Vorschlag sieht eine wirksamere Governance-Struktur für die ESMA vor. Der 
derzeitige Verwaltungsrat wird durch ein Direktorium mit unabhängigen Vollzeitmitgliedern 
(Artikel 44a und 46a) ersetzt und die Zusammensetzung des Rates der Aufseher wird 
angepasst (Artikel 40). In dem Vorschlag werden die jeweiligen Zuständigkeiten dieser 
beiden Gremien präzisiert (Artikel 43 und 46a). Das Direktorium wird sich aus dem 
Vorsitzenden und 5 Vollzeitmitgliedern zusammensetzen, die über unterschiedliche 
Aufsichtserfahrungen und zusammen über ein angemessenes Verständnis der unter der 
Aufsicht der ESMA stehenden Sektoren verfügen. Die Mitglieder werden in einem Verfahren 
ernannt, an dem die Kommission, das Europäische Parlament und der Rat beteiligt sind. Sie 
unterliegen strengen Vorschriften über Interessenkonflikte, und ihr Mandat ist auf 5 Jahre 
begrenzt, mit der Möglichkeit einer Verlängerung um zwei Jahre. In Artikel 46a sind die 
Aufgaben des Direktoriums festgelegt, das hauptsächlich für Entscheidungen im 
Zusammenhang mit der direkten Beaufsichtigung von Finanzmarktteilnehmern zuständig sein 
wird. Das Direktorium wird auch über eine Reihe von Entscheidungsbefugnissen verfügen, 
auch in Bezug auf einzelne zuständige Behörden in bestimmten nichtregulatorischen 
Angelegenheiten wie Streitbeilegung, Angelegenheiten im Zusammenhang mit einem Verstoß 
gegen das EU-Recht und unabhängige Überprüfungen. Dies wird zu einer wirksameren 
Entscheidungsfindung beitragen, bei der ein ausgewogenes Verhältnis zwischen nationalen 
Besonderheiten und gemeinsamen EU-Interessen gewährleistet wird. Das Direktorium wird 
anstelle des Verwaltungsrats für die Ausarbeitung der Arbeitsprogramme und des 
Haushaltsplans der ESMA zuständig sein, und der Verwaltungsrat stellt seine Tätigkeit ein. 
Alle bestehenden Verweise auf den Verwaltungsrat werden durch Verweise auf das 
Direktorium ersetzt. Die Mitglieder des Direktoriums, einschließlich des Vorsitzenden, haben 
jeweils eine Stimme, und die Stimme des Vorsitzenden gibt den Ausschlag.  
Der Rat der Aufseher ist nach wie vor das wichtigste Gremium der ESMA: Er gibt die 
allgemeinen Leitlinien vor und ist für die Entscheidungsfindung in Regulierungsfragen und in 
Fragen der aufsichtlichen Konvergenz zuständig. Mit den vorgeschlagenen Änderungen an 
Artikel 40 wird die Zusammensetzung des Rates der Aufseher dahin gehend geändert, dass 
ihm auch die Vollzeitmitglieder des Direktoriums angehören. Der Rat der Aufseher kann 
innerhalb von 10 Tagen (oder in dringenden Fällen innerhalb von 48 Stunden) gegen wichtige 
aufsichtliche Entscheidungen des Direktoriums Einspruch erheben. Das Direktorium kann den 
Rat der Aufseher um Stellungnahmen zu Aufsichtsfragen ersuchen und muss dem Rat der 
Aufseher zweimal jährlich über seine Aufsichtstätigkeiten Bericht erstatten. In ihrer 
Eigenschaft als stimmberechtigte Mitglieder des Rates der Aufseher bringen die Mitglieder 
des Direktoriums ihr Fachwissen in den Rat der Aufseher ein und stimmen über allgemeine 
Fragen der aufsichtlichen Konvergenz ab.  
Artikel 2 – Änderungen an der Verordnung über europäische Marktinfrastrukturen 
Beaufsichtigung bedeutender CCPs 
Die neuen Artikel 22a bis 22c werden eingeführt, um der ESMA die direkte Beaufsichtigung 
bedeutender CCPs zu übertragen, alle Einzelheiten in Bezug auf die Verfahren festzulegen,
nach denen eine CCP von der ESMA als bedeutende CCP eingestuft wird, die der ESMA 
übertragenen Befugnisse in Bezug auf bedeutende CCPs zu präzisieren und eine Bestimmung 
über die Aufsichtsgebühren einzuführen, die die ESMA bei den von ihr beaufsichtigten CCPs 
erhebt. Artikel 12 wird geändert, um der ESMA die Befugnis zur Verhängung von Sanktionen 
zu übertragen. Außerdem wird ein neuer Anhang V eingeführt, der eine Liste von Verstößen 
enthält, für die die ESMA Geldbußen verhängen kann. Artikel 2 wird geändert, um die 
Definition des Begriffs „zuständige Behörde“ anzupassen und neue Definitionen der Begriffe 
„bedeutende CCP“, „für die CCP zuständige Behörde“ und „zuständige nationale Behörde“ 
aufzunehmen. Darüber hinaus wird Artikel 22 geändert, um den Mitgliedstaaten die 
Möglichkeit zu geben, die ESMA auch für ihre weniger bedeutenden CCPs als die für die 
CCP zuständige Behörde zu benennen. Um sicherzustellen, dass diese Definitionen in allen 
damit zusammenhängenden Rechtsakten kohärent sind, und um der Aufsichtsbefugnis der 
ESMA gegenüber bedeutenden CCPs Rechnung zu tragen, wurden auch Änderungen an der 
Verordnung (EU) 2021/23 vorgenommen. 
Die Artikel 14, 17, 18 und 20 werden geändert, um die Aufsichtskollegien für bedeutende 
CCPs abzuschaffen und die verschiedenen Verfahren anzupassen; auf diese Weise wird der 
neuen Rolle der ESMA entsprochen – beispielsweise durch Wegfall der Notwendigkeit von 
ESMA-Stellungnahmen, wenn bedeutende CCPs beteiligt sind – und wird der Abschaffung 
des CCP-Aufsichtsausschusses Rechnung getragen.  
Darüber hinaus wird Artikel 23 geändert, um Bestimmungen über die Zusammenarbeit der 
ESMA mit den „für bedeutende CCPs zuständigen Behörden“ aufzunehmen. Parallel zu 
dieser Änderung werden eine neue Definition des Begriffs „für bedeutende CCPs zuständige 
Behörden“ in Artikel 2 und ein neuer Artikel 22d aufgenommen, der eine detaillierte Liste der 
für solche CCPs zuständigen Behörden enthält. Darüber hinaus werden die Artikel 17c, 20, 23 
und 24 geändert, um diesem neuen Begriff in den entsprechenden Verfahren und 
Informationsflüssen Rechnung zu tragen.  
Artikel 89 wird geändert, um die Übergangsbestimmungen für CCPs, die bereits vor 
Inkrafttreten dieser Änderungsverordnung zugelassen wurden, anzugleichen. 
Beaufsichtigung weniger bedeutender CCPs 
Artikel 2 wird geändert, um die Definition des Begriffs „weniger bedeutende CCP“ 
aufzunehmen. Artikel 18 wird geändert, um die ESMA zur alleinigen Vorsitzenden der 
Aufsichtskollegien für weniger bedeutende CCPs zu machen. Darüber hinaus werden die 
Artikel 24a, 24d und 25c geändert und die Artikel 24e und 90 gestrichen, um den Änderungen 
an der internen Governancestruktur der ESMA, insbesondere der Einführung des neuen 
ESMA-Direktoriums und der Abschaffung des CCP-Aufsichtsausschusses, Rechnung zu 
tragen. 
Den offenen Zugang und die Interoperabilität betreffende Verfahren 
Die Artikel 7, 8 und 54 werden geändert, um der ESMA das Recht einzuräumen, über 
Anträge auf Zugang zu einer CCP und Anträge auf Zugang zu einem Handelsplatz zu 
entscheiden und Anträge auf Interoperabilitätsvereinbarungen zu genehmigen. 
 
Artikel 3 – Änderung der Verordnung über Märkte für Finanzinstrumente 
Handelsplätze werden derzeit auf nationaler Ebene beaufsichtigt. Eine zentrale Säule dieses 
Vorschlags besteht darin, Aufsichtsbefugnisse für bedeutende Handelsplätze und europaweit 
tätige Marktbetreiber bzw. PEMO (und von PEMO betriebene Handelsplätze) auf die ESMA 
zu übertragen. Ein Handelsplatz gilt als bedeutend, wenn er für die EU-Wirtschaft von
Bedeutung ist oder wenn er nicht nur von erheblicher Größe ist, sondern auch eine bedeutende 
grenzüberschreitende Dimension hat. Mit dem Vorschlag werden der ESMA die 
erforderlichen Befugnisse zur Wahrnehmung ihrer Aufsichtsaufgaben übertragen, auch wenn 
bestimmte Marktüberwachungsbefugnisse auf nationaler Ebene verbleiben und den nationalen 
Aufsichtsbehörden übertragen werden. 
Angesichts der Bedeutung der Nähe zu den lokalen Marktökosystemen würden die nationalen 
Aufsichtsbehörden weiterhin auf lokaler Ebene dafür zuständig sein, die Marktintegrität der 
bedeutenden Handelsplätze oder der Handelsplätze, die von einem PEMO betrieben werden, 
sicherzustellen. Diese Zuständigkeiten würden sich jedoch auf die Überwachung des 
ordnungsgemäßen Handels sowie des Marktmissbrauchs beschränken und sich nicht auf 
Verpflichtungen erstrecken, die Handelsplätzen direkt auferlegt werden. 
Harmonisierung der für Handelsplätze geltenden Vorschriften 
In der Richtlinie 2014/65/EU (Richtlinie über Märkte für Finanzinstrumente II) sind die 
Vorschriften für die Zulassung und den Betrieb von Handelsplätzen festgelegt. Der Umstand, 
dass diese Vorschriften in einer Richtlinie enthalten waren, hat jedoch zu einer 
unterschiedlichen Umsetzung und Auslegung des Unionsrechts geführt. Dies hat auch dazu 
geführt, dass viele Mitgliedstaaten zusätzliche Maßnahmen in Bereichen ergriffen haben, die 
nicht streng durch die Richtlinie harmonisiert sind, wie z. B. Aufsichtsanforderungen für 
geregelte Märkte. Die Schaffung eines echten „einheitlichen Regelwerks“ für Handelsplätze 
ist eine Voraussetzung für eine wirksame Aufsicht auf EU-Ebene. Mit dem Vorschlag wird 
daher ein neuer Titel Ia in die Verordnung (EU) Nr. 600/2014 (Verordnung über Märkte für 
Finanzinstrumente) eingefügt, um die Vorschriften für Handelsplätze weiter zu harmonisieren 
und nationale Vorschriften, die das Funktionieren des Binnenmarkts behindern, zu beseitigen. 
Ein erheblicher Teil der Maßnahmen wurde direkt aus der Richtlinie über Märkte für 
Finanzinstrumente II übernommen, aber der neue Titel Ia präzisiert auch den geltenden 
Rahmen in Bereichen, die zuvor dem Ermessen der Mitgliedstaaten überlassen waren. 
Darüber hinaus werden in dem vorgeschlagenen neuen Titel Ia die Arten 
grenzüberschreitender Tätigkeiten präzisiert, die ein geregelter Markt auf der Grundlage 
seiner Einzelgenehmigung ausüben darf. Daher wird auch klargestellt, dass geregelte Märkte 
nicht nur in der Lage sein sollten, Vorkehrungen zu treffen, um den Zugang zu ihrem 
Handelsplatz aus anderen Mitgliedstaaten zu ermöglichen (über „Handelsbildschirme“), wie 
dies bereits in der Richtlinie über Märkte für Finanzinstrumente II vorgesehen ist, sondern 
dass sie auch in der Lage sein sollten, Dienstleistungen im Zusammenhang mit Folgendem zu 
erbringen: I) die Zulassung von Wertpapieren zum Handel an ihrem Handelsplatz und II) die 
Aufnahme neuer Mitglieder aus anderen Mitgliedstaaten. Ferner wird klargestellt, dass 
geregelte Märkte dies entweder durch die Errichtung einer Zweigniederlassung oder ohne 
Zweigniederlassung im Rahmen des freien Dienstleistungsverkehrs im gesamten EU-
Binnenmarkt tun können. Multilaterale Handelssysteme und organisierte Handelssysteme 
haben dieselben Rechte. 
Schließlich zielt der Vorschlag darauf ab, die Zuweisung von Ressourcen und Funktionen 
innerhalb einer Gruppe zu erleichtern. In Titel Ia wird daher klargestellt, dass die Zuweisung 
von Ressourcen an ein Unternehmen derselben Gruppe oder die Inanspruchnahme eines 
solchen Unternehmens zur Wahrnehmung bestimmter Funktionen für die Zwecke der 
Verordnung über Märkte für Finanzinstrumente nicht als Auslagerung gelten sollte. Ferner 
wird klargestellt, dass der geografische Standort eines Unternehmens, dem Ressourcen 
zugewiesen werden oder das zur Wahrnehmung bestimmter Aufgaben herangezogen wird, für 
die zuständige Behörde bei der Bewertung der Einhaltung der organisatorischen 
Anforderungen durch den Handelsplatz nicht relevant sein sollte.
Schaffung des Status „Europaweiter Marktbetreiber“ (Pan-European Market Operator, 
PEMO) 
Mit dem Vorschlag wird ein neuer Status als „Europaweiter Marktbetreiber“ (PEMO) 
geschaffen, der den Betrieb mehrerer Handelsplätze in mehr als einem Mitgliedstaat auf der 
Grundlage einer einzigen Lizenz ermöglicht. Für den Fall, dass ein PEMO bestehende 
Handelsplätze übernimmt, sieht der Vorschlag vor, dass die Einzelgenehmigung(en), unter 
der/denen diese Handelsplätze betrieben werden, als nichtig gilt/gelten, sobald die neue 
PEMO-Genehmigung erteilt wird. In dem neuen Titel Ia werden das Genehmigungsverfahren 
und die für PEMO geltenden Anforderungen im Einzelnen festgelegt. In dem Vorschlag wird 
auch klargestellt, dass ein PEMO dafür verantwortlich sein sollte, sicherzustellen, dass die 
von ihm betriebenen Handelsplätze gegebenenfalls die Anforderungen erfüllen, die für 
geregelte Märkte, multilaterale Handelssysteme oder organisierte Handelssysteme gelten. 
Schließlich wird in Bezug auf Rechtsbereiche, die nach EU-Recht noch nicht harmonisiert 
sind (z. B. Steuerrecht) oder noch nicht vollständig harmonisiert sind (z. B. 
Transparenzvorschriften), in dem Vorschlag klargestellt, dass der PEMO für jeden 
Handelsplatz das Recht des Mitgliedstaats anwenden sollte, in dem dieser Handelsplatz als 
ansässig gilt oder betrieben wird, und dass die zuständige nationale Überwachungsbehörde 
die Behörde des Mitgliedstaats sein sollte, in dem ein von einem PEMO betriebener 
Handelsplatz als ansässig gilt oder betrieben wird. Darüber hinaus wird klargestellt, dass ein 
Handelsplatz als in dem Mitgliedstaat ansässig oder betrieben gelten sollte, in dem er 
ursprünglich zugelassen war, wenn ein PEMO den Betrieb eines bereits zugelassenen 
Handelsplatzes übernimmt. 
Offener Zugang 
Nach diesem Vorschlag würden die Vorschriften, nach denen ein Handelsplatz Zugang zu den 
Dienstleistungen einer CCP hat (Artikel 35 der Verordnung über Märkte für 
Finanzinstrumente) und nach denen eine CCP Zugang zu den Handelsdaten eines 
Handelsplatzes hat (Artikel 36 der Verordnung über Märkte für Finanzinstrumente), gestrafft, 
um sicherzustellen, dass dieser Zugang nicht ungerechtfertigt verzögert und der Zugang nur 
dann verweigert wird, wenn erhebliche systemische Risiken oder Risiken für das 
ordnungsgemäße Funktionieren der Märkte bestehen. Darüber hinaus wäre die als 
„bevorzugtes Clearing“ bekannte Marktpraxis verboten, wenn sich zwei Parteien dafür 
entscheiden, das Clearing bei verschiedenen CCPs durchzuführen, denen bereits Zugang zu 
einem bestimmten Handelsplatz gewährt wurde und die bereits 
Interoperabilitätsvereinbarungen getroffen haben. 
Verbesserung des konsolidierten Datentickers 
Nach der geltenden Verordnung über Märkte für Finanzinstrumente liefert der konsolidierte 
Datenticker für Aktien und börsengehandelte Fonds keine Informationen über die Identität des 
Handelsplatzes, der den besten Geld- und Briefkurs anbietet, oder über die Tiefe des 
Handelsbuchs. Angesichts der Bedeutung dieser Informationen für die Nutzer des 
konsolidierten Datentickers werden sie durch den Vorschlag zum Datenticker hinzugefügt. 
Der Vorschlag erhöht auch die Transparenz der Kursofferten systematischer Internalisierer für 
Aufträge von Kleinanlegern. 
 
Artikel 4 – Änderungen der Verordnung über Zentralverwahrer 
Überarbeitung des Rechtsrahmens für Zentralverwahrer-Dienstleistungen 
Artikel 2 der Verordnung über Zentralverwahrer wird geändert, um die Erbringung von 
Zentralverwahrer-Dienstleistungen unter Verwendung von DLT zu ermöglichen.
Insbesondere werden die bestehenden Definitionen der Begriffe „Einbuchung“, „Barmittel“ 
und „Depotkonto“ geändert und die Definitionen der Begriffe „Distributed-Ledger-
Technologie“ und „E-Geld-Token“ hinzugefügt. Ebenso wird Artikel 30 über die 
Auslagerung geändert, um die Erbringung von Zentralverwahrer-Dienstleistungen unter 
Verwendung von DLT abzudecken, und es wird ein neuer Artikel (Artikel 45a) über Risiken 
im Zusammenhang mit der Nutzung von DLT außerhalb einer Auslagerungsvereinbarung 
aufgenommen. Schließlich wird der in Titel IV festgelegte Rahmen für die Abwicklung der 
Geldseite eines Wertpapiergeschäfts geändert, um die Abwicklung mit bestimmten E-Geld-
Token, die gemäß der Verordnung über Märkte für Kryptowerte zugelassen sind, unter 
bestimmten Bedingungen zu ermöglichen.  
Beaufsichtigung bedeutender Zentralverwahrer  
Artikel 11 der Verordnung über Zentralverwahrer wird geändert, um der ESMA die direkte 
Aufsicht über bedeutende Zentralverwahrer zu übertragen, und es wird ein neuer Artikel 11a 
hinzugefügt, um die Bedingungen und Verfahren für die Feststellung festzulegen, welche EU-
Zentralverwahrer als „bedeutend“ gelten. Da die ESMA die direkte Aufsichtsbehörde für 
bedeutende Zentralverwahrer wird, wird Artikel 2 geändert, um die Definition des Begriffs 
„zuständige Behörde“ anzupassen, und es wird eine neue Definition des Begriffs „zuständige 
nationale Behörde“ hinzugefügt. Artikel 10 wird geändert, um der neuen Rolle der ESMA als 
Aufsichtsbehörde Rechnung zu tragen. Titel V über Sanktionen wird ebenfalls geändert, um 
der neuen Rolle der ESMA Rechnung zu tragen, und in einem neuen Anhang II sind die 
Verstöße aufgeführt, für die die ESMA Sanktionen verhängen kann. 
Artikel 24a wird geändert, um Kollegien für bedeutende Zentralverwahrer abzuschaffen, und 
die Artikel 15, 16, 17, 19, 20, 21, 21a, 22b, 27b, 60 und 62 werden geändert, um die 
verschiedenen Verfahren an die neue Rolle der ESMA anzupassen. Dies schließt 
beispielsweise ein, dass eine Stellungnahme der ESMA nicht mehr erforderlich ist, wenn 
bedeutende Zentralverwahrer beteiligt sind. Artikel 10 enthält auch weitere Einzelheiten zu 
den Aufsichtsbefugnissen der ESMA in Bezug auf bedeutende Zentralverwahrer.  
Angesichts der neuen Befugnisse der ESMA in Bezug auf bedeutende Zentralverwahrer wird 
in einem neuen Artikel 25a der Rahmen für die Aufsichtsgebühren festgelegt, die von der 
ESMA erhoben werden können.  
Integration von Zentralverwahrer-Dienstleistungen 
Artikel 14 wird geändert, um detailliertere Bestimmungen über die Zusammenarbeit zwischen 
der ESMA, den einschlägigen Behörden und den zuständigen nationalen Behörden 
festzulegen.  
Artikel 2 wird geändert, um eine Definition des Begriffs „CSD-Hub“ (Zentralverwahrer-Hub) 
einzuführen, und in einem neuen Artikel 48a wird das Verfahren festgelegt, nach dem die 
ESMA bestimmt, welche EU-Zentralverwahrer als CSD-Hubs gelten. Um den Zugang zu 
allen von EU-Zentralverwahrern ausgegebenen Finanzinstrumenten zu erleichtern, wird in 
Artikel 48a die Anforderung eingeführt, dass CSD-Hubs gegenseitige Verbindungen zu 
anderen CSD-Hubs herstellen müssen und dass Zentralverwahrer, die keine Hubs sind, 
gegenseitige Verbindungen zu einem CSD-Hub herstellen müssen. 
Um EU-Zentralverwahrer weiter zu integrieren, wird Artikel 40 dahin gehend geändert, dass 
EU-Zentralverwahrer die Geldseite ihrer Geschäfte in einer auf einer integrierten EU-
Plattform verfügbaren Währung abwickeln müssen, um sich direkt mit dieser Plattform zu 
verbinden und es ihren Teilnehmern zu ermöglichen, die Geldseite auf Konten abzuwickeln, 
die auf dieser Plattform eröffnet wurden.
Artikel 54 wird geändert, um die Anforderungen zu lockern, die gelten, wenn ein 
Zentralverwahrer ein Kreditinstitut für die Erbringung bankartiger Nebendienstleistungen 
benennen möchte, insbesondere wenn die Geldseite in Nicht-EU-Währungen abgewickelt 
wird.  
Artikel 19a wird hinzugefügt, um ein vereinfachtes Verfahren für die Auslagerung von 
Kerndienstleistungen innerhalb einer Gruppe von Zentralverwahrern einzuführen.  
Verbessertes Pass-System für Zentralverwahrer  
Mit dem Ziel, die verbleibenden Hindernisse für die Passerteilung für Zentralverwahrer-
Dienstleistungen in der EU zu beseitigen, wird Artikel 23 dahin gehend geändert, dass nur 
eine nachträgliche Meldung erforderlich ist, wenn ein EU-Zentralverwahrer damit beginnt, 
seine Dienstleistungen Emittenten anzubieten, die in einem anderen Mitgliedstaat als dem 
Zulassungsmitgliedstaat des Zentralverwahrers niedergelassen sind.  
 
Artikel 6 – Änderungen der Verordnung über den grenzüberschreitenden Vertrieb  
Die vorgeschlagenen Änderungen der Verordnung (EU) 2019/1156 (Verordnung über den 
grenzüberschreitenden Vertrieb) zielen darauf ab, Hindernisse für die grenzüberschreitende 
Tätigkeit von Investmentfonds zu beseitigen und die Befugnisse der ESMA zur Förderung 
einer gemeinsamen Aufsichtskultur und zur besseren Koordinierung der Tätigkeiten zwischen 
den zuständigen nationalen Behörden des Herkunfts- und des Aufnahmemitgliedstaats zu 
stärken.  
Harmonisierung der Marketing-Anzeigen 
Artikel 4 der Verordnung über den grenzüberschreitenden Vertrieb wird geändert, um 
klarzustellen, dass AIFM, EuVECA- und EuSEF-Verwalter und OGAW-
Verwaltungsgesellschaften sicherstellen sollten, dass die Anforderungen an Marketing-
Anzeigen auch dann erfüllt werden, wenn die Vertriebsfunktion an einen Dritten delegiert 
wird. Erfolgt der Vertrieb jedoch durch Drittvertreiber, die in eigenem Namen handeln, so 
dass die AIFM und OGAW-Verwaltungsgesellschaften die Kontrolle über die 
Vertriebsfunktion nicht mehr ausüben, so unterliegen die AIFM und OGAW-
Verwaltungsgesellschaften nicht den Anforderungen an Marketing-Anzeigen.  Ferner wird 
festgelegt, dass die Aufnahmemitgliedstaaten keine zusätzlichen Anforderungen an 
Marketing-Anzeigen stellen dürfen, die über die in Artikel 4 festgelegten Anforderungen 
hinausgehen.  Darüber hinaus wird der Kommission die Befugnis übertragen, delegierte 
Rechtsakte zu erlassen, um das Format und den Inhalt von Marketing-Anzeigen festzulegen.  
Die Artikel 5, 6, 8, 11 und 13 der Verordnung über den grenzüberschreitenden Vertrieb 
werden gestrichen, um die unterschiedlichen nationalen Praktiken in Bezug auf 
Marketingmitteilungen und die Zahlung von Regulierungsgebühren und -entgelten zu 
verringern. 
Artikel 7 der Verordnung über den grenzüberschreitenden Vertrieb wird durch einen neuen 
Artikel 7 ersetzt, in dem festgelegt wird, dass die zuständigen Behörden der 
Aufnahmemitgliedstaaten keine vorherige Benachrichtigung über Marketing-Anzeigen 
verlangen; wenn sie jedoch der Auffassung sind, dass Marketing-Anzeigen nicht den 
Anforderungen des Artikels 4 entsprechen, können sie die zuständigen Behörden des 
Herkunftsmitgliedstaats des AIFM, EuVECA- oder EuSEF-Verwalters bzw. des OGAW 
auffordern, alle geeigneten Maßnahmen zu ergreifen, um weitere Unregelmäßigkeiten zu
verhindern oder zu ahnden. Die zuständigen Behörden der Aufnahmemitgliedstaaten können 
ferner die ESMA mit der Angelegenheit befassen, wenn sie mit den von den zuständigen 
Behörden des Herkunftsmitgliedstaats ergriffenen Maßnahmen nicht zufrieden sind.   
Erhöhung der Transparenz in Bezug auf die von den Aufnahmemitgliedstaaten 
erhobenen Gebühren und Entgelte 
Artikel 9 der Verordnung (EU) 2019/1156 wird dahin gehend geändert, dass die ESMA 
beauftragt wird, Informationen über die Regulierungsgebühren und Änderungen, die die 
zuständigen Behörden des Aufnahmemitgliedstaats den AIFM, EuVECA-Verwaltern, EuSEF-
Verwaltern und OGAW, die AIF oder OGAW in ihrem Hoheitsgebiet vertreiben, auferlegen, 
zu veröffentlichen und auf dem neuesten Stand zu halten, einschließlich der Höhe und 
Häufigkeit dieser Gebühren und der Zahlungsmodalitäten.  
Verbesserung der Pass-Regelung für OGAW und AIF 
Artikel 12 der Verordnung über den grenzüberschreitenden Vertrieb wird gestrichen und 
durch eine neue Befugnis der ESMA ersetzt, eine Datenplattform zu entwickeln, die 
Informationen über grenzüberschreitend vertriebene AIF und OGAW, die im Rahmen ihrer 
Vertriebsmitteilung bereitgestellten Unterlagen und etwaige Änderungen daran sowie den 
Widerruf von Vertriebsvereinbarungen umfasst.  
Das frühere Kapitel XI der Richtlinie 2009/65/EG und die Artikel 30a, 31, 32 und 32a der 
Richtlinie 2011/61/EU, die den Vertrieb der von EU-AIFM in der gesamten Union 
verwalteten OGAW und EU-AIF regeln, werden in die Verordnung (EU) 2019/1156 
aufgenommen und geändert, um die Verfahren für die Marketingmitteilungen und deren 
Widerruf zu optimieren und den grenzüberschreitenden Vertrieb von AIF und OGAW zu 
erleichtern. Insbesondere wird die Verordnung (EU) 2019/1156 ergänzt, um es OGAW und 
AIFM zu ermöglichen, Fonds in einem anderen Mitgliedstaat als ihrem 
Herkunftsmitgliedstaat zu vertreiben, indem sie diese Absicht in ihrem Zulassungsantrag 
angeben und als Teil ihrer Zulassung Unterlagen im Zusammenhang mit dem Vertrieb von 
OGAW oder AIF in anderen Mitgliedstaaten übermitteln (z. B. Marketing-Anzeigen, das 
Dokument mit wesentlichen Informationen für den Anleger, den Prospekt, den Jahresbericht). 
Nach der Zulassung übermitteln die zuständigen Behörden des Herkunftsmitgliedstaats des 
OGAW oder AIFM diese Informationen an die Datenplattform der ESMA, und der OGAW 
oder AIFM kann ab dem Zeitpunkt dieser Übermittlung auf die Märkte der in seinem 
Zulassungsantrag angegebenen Mitgliedstaaten zugreifen. Die Verordnung (EU) 2019/1156 
wird weiter ergänzt, um spezifische Verfahren für den Fall einzuführen, dass sich der Umfang 
der ursprünglichen Marketing-Anzeige ändert, einschließlich Änderungen in Bezug auf die 
Mitgliedstaaten, in denen die Anteile von OGAW oder AIF vertrieben werden sollen.  
Die früheren Artikel 32a der Richtlinie 2011/61/EU und 93a der Richtlinie 2009/65/EC 
werden in die Verordnung (EU) 2019/1156 eingeführt und geändert, um den Widerruf der 
getroffenen Vorkehrungen für den Vertrieb von OGAW- oder AIF-Anteilen zu vereinfachen. 
Das bestehende 36-monatige Verbot des Pre-Marketings von Anteilen von EU-AIF mit 
ähnlichen Anlagestrategien in dem im Widerruf genannten Mitgliedstaat wird aufgehoben.  
Beaufsichtigung von OGAW und AIF, die in der gesamten EU vertrieben werden 
Die Verordnung über den grenzüberschreitenden Vertrieb wird ergänzt, um die Befugnisse 
der zuständigen Behörden des Aufnahmemitgliedstaats des AIFM und des OGAW gegenüber 
den in ihrem Hoheitsgebiet vertriebenen AIF und OGAW festzulegen. Die Verordnung (EU)
2019/1156 wird weiter ergänzt, um die ESMA in die Lage zu versetzen, Maßnahmen zu 
ermitteln und zu verfolgen, um gegen divergierende, doppelte, redundante und mangelhafte 
Aufsichtsmaßnahmen vorzugehen, die den grenzüberschreitenden Vertrieb von EU-AIF, die 
von einem EU-AIFM verwaltet werden, sowie von OGAW in der gesamten Union behindern. 
Darüber hinaus wird die Verordnung über den grenzüberschreitenden Vertrieb geändert, um 
der ESMA die Befugnis zu übertragen, einzugreifen, wenn die nationalen Behörden die 
Unionsvorschriften nicht wirksam anwenden, oder den grenzüberschreitenden Vertrieb von 
AIF und OGAW in bestimmten Fällen direkt auszusetzen. 
Schließlich wird die Verordnung über den grenzüberschreitenden Vertrieb ergänzt, um 
klarzustellen, dass die zuständigen Behörden die Möglichkeit haben sollten, die ESMA mit 
Meinungsverschiedenheiten über Bewertungen, Maßnahmen oder Unterlassungen zu 
befassen, die die ESMA im Rahmen der ihr mit Artikel 19 der Verordnung (EU) Nr. 
1095/2010 übertragenen Befugnisse beilegen sollte.  
Artikel 8 – Änderungen der Verordnung über die DLT-Pilotregelung der EU 
Mit diesem Vorschlag wird auch die DLT-Pilotregelung (Verordnung (EU) 2022/858) 
geändert, um die Flexibilität und Verhältnismäßigkeit der Regelung sowie ihren Umfang und 
Anwendungsbereich zu erhöhen und Bedenken hinsichtlich der Dauerhaftigkeit der Regelung 
Rechnung zu tragen, indem die Befristungen für die im Rahmen der Pilotregelung erteilten 
Genehmigungen aufgehoben werden.  
Ausweitung und Flexibilisierung des Anwendungsbereichs der zulässigen Instrumente 
und des Umfangs der Tätigkeiten 
Artikel 2 wird geändert, um neue Konzepte einzuführen. Unter anderem wird die 
Handelsinfrastruktur des Pilotprojekts nun als DLT-Handelsplatz (DLT-TV) bezeichnet, um 
der Tatsache Rechnung zu tragen, dass es möglich wäre, im Rahmen des Pilotprojekts sowohl 
ein multilaterales Handelssystem als auch ein organisiertes Handelssystem zu betreiben. 
Artikel 3 wird geändert, um die derzeitigen Grenzen der Pilotregelung sowohl in Bezug auf 
die Art der zulässigen Finanzinstrumente als auch in Bezug auf den Umfang der Tätigkeiten, 
die mit diesen Instrumenten durchgeführt werden können, flexibler zu machen. In Bezug auf 
den Umfang der Tätigkeiten würde mit dem Vorschlag der maximale Gesamtmarktwert aller 
DLT-Finanzinstrumente, die zum Handel zugelassen sind oder in einer DLT-
Marktinfrastruktur verbucht werden können, beibehalten, aber auf 100 Mrd. EUR angehoben. 
Schließlich würde der produktspezifische Schwellenwert gestrichen.  
Schaffung einer vereinfachten Regelung für kleinere DLT-Marktinfrastrukturen 
Artikel 3 wird weiter geändert und ein neuer Artikel 7a wird eingefügt, um eine vereinfachte 
Regelung für Betreiber kleinerer DLT-Infrastrukturen, die Zentralverwahrer-Dienstleistungen 
erbringen, einzuführen, solange sie unter dem Schwellenwert von höchstens 10 Mrd. EUR des 
Gesamtmarktwerts der verbuchten DLT-Finanzinstrumente bleiben. Die vereinfachte 
Regelung würde Vorschriften enthalten, die an den Umfang der Tätigkeiten kleinerer 
Marktbetreiber angepasst sind. Je nach geplanten Tätigkeiten müssten Antragsteller, die die 
vereinfachte Regelung in Anspruch nehmen wollen, im Besitz einer entsprechenden 
Zulassung sein, z. B. als Anbieter von Kryptowerte-Dienstleistungen, Zentralverwahrer oder 
als Wertpapierfirma. Die nach der vereinfachten Regelung tätigen Unternehmen würden 
einem bestimmten Teil der Bestimmungen der Verordnung (EU) Nr. 909/2014 unterliegen, 
die zu einem verhältnismäßigeren und prinzipienbasierten Ansatz für die Regulierung der 
Erbringung von Zentralverwahrer-Dienstleistungen in kleinem Umfang führen würden. 
Ausweitung des Kreises der zulässigen Unternehmen
Artikel 4 wird geändert, um den Kreis der Unternehmen, die einen DLT-TV und ein DLT-
Handels- und Abwicklungssystem (DLT-TSS) betreiben können, zu erweitern und neben 
Wertpapierfirmen und Zentralverwahrern auch Anbieter von Kryptowerte-Dienstleistungen 
einzubeziehen, die für den Betrieb einer Handelsplattform für Kryptowerte zugelassen sind. 
Anbieter von Kryptowerte-Dienstleistungen, die eine DLT-Marktinfrastruktur betreiben 
dürfen, würden den in den EU-Handels- und Nachhandelsvorschriften (Verordnung (EU) 
Nr. 600/2014, Richtlinie 2014/65/EU und Verordnung (EU) Nr. 909/2014) festgelegten 
Anforderungen unterliegen und gleichzeitig wie andere Betreiber von DLT-
Marktinfrastrukturen in den Genuss gezielter und gerechtfertigter Ausnahmen kommen. 
Zusätzliche Ausnahmen für Antragsteller, die einen DLT-TV und ein DLT-
Abwicklungssystem (DLT-SS) betreiben 
Die neuen Artikel 4a und 5a werden eingeführt, um Betreibern von DLT-Marktinfrastrukturen 
die Möglichkeit zu bieten, unter bestimmten strengen Bedingungen Ausnahmen von einer 
Vielzahl von Bestimmungen der Richtlinie 2014/65/EU, der Verordnung (EU) Nr. 600/2014 
und der Verordnung (EU) Nr. 909/2014 zu erhalten, wenn sich diese als mit dem Einsatz von 
DLT unvereinbar oder in hohem Maße unverhältnismäßig erwiesen haben. Bevor die 
zuständigen Behörden Ausnahmen von bestimmten Bestimmungen gewähren, müssen sie die 
ESMA um eine unverbindliche Stellungnahme ersuchen. 
Besondere Vorschriften für Betreiber eines DLT-SS, die Zahlungen mit 
Geschäftsbankgeld und E-Geld-Token abwickeln 
Artikel 5 wird geändert, um es Betreibern eines DLT-SS zu ermöglichen, Kreditinstitute für 
die Abwicklung von Zahlungen in Geschäftsbankgeld zu benennen, die die Aufsichts- und 
Eigenkapitalanforderungen der Verordnung (EU) Nr. 909/2014 erfüllen, aber andere 
Tätigkeiten ausüben können, die über die Erbringung bankartiger Nebendienstleistungen zum 
Zweck der Abwicklung hinausgehen. In Bezug auf die Abwicklung von Zahlungen mit E-
Geld-Token wird klargestellt, dass die meisten bankbezogenen Nebendienstleistungen im 
Zusammenhang mit E-Geld-Token von Kreditinstituten erbracht werden sollten, die derselben 
Kategorie angehören wie diejenigen, die Zahlungen in Geschäftsbankgeld abwickeln können. 
Erbringung einzelner Zentralverwahrer-Dienstleistungen, Abwicklungssysteme und 
Interoperabilität zwischen DLT-Marktinfrastrukturen  
Die neuen Artikel 10a bis 10f werden eingeführt, um erstens eine dienstleistungsspezifische 
Regulierung von zwei Zentralverwahrer-Kerndienstleistungen, der notariellen Dienstleistung 
und der zentralen Kontenführung, zu ermöglichen und zweitens ein neues 
Abwicklungsmodell einzuführen, das sich auf DLT-Kontenführer mit Zugang zu 
Zentralbankgeld stützt. Diese Artikel gewährleisten auch eine umfassende Überwachung 
dieser neuen Möglichkeiten zur Erbringung der Kerndienstleistungen von Zentralverwahrern. 
Sowohl die notariellen DLT-Dienstleistungen als auch die zentrale Kontoführung im DLT-
System können von einer Wertpapierfirma, einem geregelten Markt, einem Kreditinstitut, 
einem Zentralverwahrer oder einem Anbieter von Kryptowerte-Dienstleistungen erbracht 
werden, sofern diese eine besondere Genehmigung für die Erbringung dieser Dienstleistung 
erhalten haben und die Einhaltung der geltenden Bestimmungen der Verordnung (EU) 
Nr. 909/2014 nachgewiesen wird. Folglich wird es möglich sein, DLT-Finanzinstrumente 
außerhalb eines Zentralverwahrers auszugeben und zu erfassen; diese Instrumente müssen 
jedoch über eine regulierte Marktinfrastruktur abgewickelt werden. Darüber hinaus wird die 
Abwicklung von DLT-Finanzinstrumenten zwischen DLT-Kontoinhabern mit Zugang zu 
Zentralbankgeld-Konten möglich sein. Diese DLT-Kontoinhaber müssen Teil eines 
Abwicklungssystems sein, bei dem es sich um eine Reihe von Regeln und Verfahren handelt, 
die zwischen den Teilnehmern für die Abwicklung von DLT-Finanzinstrumenten vereinbart
wurden und zuvor von der ESMA bewertet und genehmigt werden müssen. Das 
Abwicklungssystem und die teilnehmenden DLT-Kontoinhaber müssen eine Reihe von 
Anforderungen erfüllen, die solide Abwicklungsergebnisse gewährleisten, und der ESMA 
regelmäßig Bericht erstatten. 
Schließlich verpflichtet der neue Artikel 10g Stellen, die in der Nachhandels-
Wertschöpfungskette im Rahmen der Pilotregelung und darüber hinaus tätig sind, technische 
Standards festzulegen, die die Interoperabilität zwischen DLT-Marktinfrastrukturen 
unterstützen, mit der Verpflichtung, über ihre Arbeit an die ESMA Bericht zu erstatten. Unter 
Berücksichtigung der Bemühungen der Branche ist die ESMA verpflichtet, der Kommission 
technische Beratung zur Unterstützung der Interoperabilität zwischen DLT-
Marktinfrastrukturen zu leisten. 
 
Artikel 9 – Änderungen der Verordnung über Märkte für Kryptowerte 
Übertragung der Aufsicht über Anbieter von Kryptowerte-Dienstleistungen 
Die Änderungen der Verordnung (EU) 2023/1114 über Märkte für Kryptowerte (MiCA) 
zielen darauf ab, die Zulassung, Überwachung und Beaufsichtigung aller Anbieter von 
Kryptowerte-Dienstleistungen von den zuständigen nationalen Behörden auf die ESMA zu 
übertragen. In diesem Zusammenhang werden die Begriffsbestimmungen in Artikel 3 und die 
Bestimmungen der Titel V und VI (Artikel 59-92) der MiCA-Verordnung geändert, um der 
ESMA die Zuständigkeit für die Zulassung, Überwachung und Beaufsichtigung von 
Anbietern von Kryptowerte-Dienstleistungen zu übertragen, einschließlich der Bestimmungen 
über Marktmissbrauch für den Kryptowerte-Sektor.   
Behandlung bestimmter Finanzunternehmen, die Kryptowerte-Dienstleistungen 
erbringen 
Bestimmte Unternehmen, die den Gesetzgebungsakten der Union über Finanzdienstleistungen 
unterliegen, dürfen bereits alle oder einige Kryptowerte-Dienstleistungen erbringen, ohne eine 
Zulassung als Anbieter von Kryptowerte-Dienstleistungen gemäß der MiCA-Verordnung 
erlangen zu müssen. Diese Unternehmen werden in Bezug auf ihre Kryptowerte-Tätigkeiten 
weiterhin von den zuständigen Behörden beaufsichtigt, die ihnen die Zulassung nach anderen 
Rechtsakten der Union erteilt haben. Wird die Erbringung von Kryptowerte-Dienstleistungen 
jedoch zur Haupttätigkeit dieser Unternehmen, so werden sie als Anbieter von Kryptowerte-
Dienstleistungen behandelt und die Beaufsichtigung all ihrer Tätigkeiten wird der ESMA 
übertragen. Um dieser Pflicht nachzukommen, sollte die ESMA Kooperationsvereinbarungen 
mit den zuständigen Behörden schließen, die diese Unternehmen im Rahmen anderer 
Rechtsakte der Union über Finanzdienstleistungen zugelassen haben. Auf der Grundlage der 
Kooperationsvereinbarung unterstützen diese zuständigen Behörden die ESMA bei der 
Beaufsichtigung von Tätigkeiten, die nicht unter die Verordnung (EU) 2023/1114 fallen. Da 
es bereits ein zentralisiertes System der Bankenaufsicht gibt, das die Integration und 
Kohärenz der Aufsicht gewährleistet, sollte es keine Übertragung von Aufsichtsbefugnissen 
geben, wenn es sich bei dem Unternehmen, das Kryptowerte-Dienstleistungen erbringt, um 
ein Kreditinstitut handelt. 
Aufsichtsbefugnisse der ESMA 
Zur Erfüllung ihrer Aufsichtspflichten im Rahmen der MiCA, einschließlich der 
Untersuchung von Verstößen gegen die Vorschriften über Marktmissbrauch, wird mit der
Änderung ein neuer Abschnitt über die Aufsichtsbefugnisse und -kompetenzen der ESMA in 
Titel VII (Artikel 138a bis 138j) eingefügt. Dem ist ein neuer Anhang VII beigefügt, in dem 
die möglichen Verstöße gegen die Bestimmungen der Titel V und VI für Anbieter von 
Kryptowerte-Dienstleistungen und andere Personen aufgeführt sind. Die ESMA wird sich auf 
die neuen Aufsichtsbefugnisse stützen, die mit der Verordnung (EU) Nr. 1095/2010 
eingeführt wurden, sowie auf die sektorspezifischen Befugnisse, die mit dem neuen Kapitel 6 
von Titel VII eingeführt wurden. Zu diesen Befugnissen gehört die Befugnis, Prüfungen vor 
Ort durchzuführen, Aufsichtsmaßnahmen zu ergreifen und Geldbußen zu verhängen. Die 
ESMA ist befugt, eine Reihe von Aufsichtsmaßnahmen zu ergreifen, darunter die 
Verpflichtung des Anbieters von Kryptowerte-Dienstleistungen, den Verstoß zu beenden, die 
Erbringung von Kryptowerte-Dienstleistungen auszusetzen, sowie die Entziehung der 
Zulassung unter bestimmten Bedingungen. 
Zusammenarbeit mit anderen Behörden und Unterstützung bei der Durchführung von 
Aufgaben 
Die ESMA ist befugt, mit den zuständigen Behörden in den Mitgliedstaaten und in 
Drittländern Informationen auszutauschen, um ihre Aufsichtsaufgaben wirksam wahrnehmen 
zu können, und mit anderen einschlägigen Behörden und der Europäischen 
Bankenaufsichtsbehörde zusammenzuarbeiten (Artikel 138c-138f).  
Übergangsbestimmungen 
Um Störungen bei bestehenden Anbietern von Kryptowerte-Dienstleistungen zu vermeiden, 
werden mit der Änderung Übergangsbestimmungen (Artikel 143a) eingeführt, um einen 
reibungslosen Übergang der Aufsicht von den zuständigen nationalen Behörden zur ESMA 
und eine reibungslose Übermittlung von Unterlagen und Arbeitsdokumenten von den 
zuständigen nationalen Behörden an die ESMA sicherzustellen. Eine Übergangsfrist ist auch 
für Antragsteller vorgesehen, deren Antrag auf eine Zulassung als Anbieter von Kryptowerte-
Dienstleistungen derzeit von den zuständigen nationalen Behörden geprüft wird, aber noch 
nicht abgeschlossen ist.  
Artikel 5 und Artikel 10 bis 14 – Änderungen der Verordnung über 
Wertpapierfinanzierungsgeschäfte, der Verordnung über Ratingagenturen, der 
Benchmark-Verordnung, der Verbriefungsverordnung, der Verordnung über 
europäische grüne Anleihen und der ESG-Rating-Verordnung 
Mit den in den Artikeln 5 und 10 bis 14 eingeführten Änderungen wird der Aufsichts- und 
Durchsetzungsrahmen für Transaktionsregister, Ratingagenturen, Referenzwert-
Administratoren, Verbriefungsregister, externe Bewerter europäischer grüner Anleihen und 
Anbieter von ESG-Ratings gestrafft, indem ihre Verfahrensregelungen an den mit der ESMA-
Verordnung geschaffenen neuen horizontalen Aufsichtsrahmen angepasst werden. In den 
Artikeln 39a bis 39m der Verordnung (EU) Nr. 1095/2010 werden zahlreiche 
sektorspezifische Verfahrensvorschriften — insbesondere diejenigen, die 
Untersuchungsbefugnisse, Geldbußen, Zwangsgelder und damit verbundene 
Entscheidungsprozesse regeln — gestrichen und durch Verweise auf das konsolidierte 
Instrumentarium ersetzt. Mit diesem Übergang werden doppelte und manchmal inkohärente 
Verfahrensregeln, die in einzelnen sektorspezifischen Rechtsakten verankert sind, beseitigt 
und durch ein einziges, kohärentes und berechenbares Paket von Aufsichtsverfahren ersetzt. 
Gleichzeitig werden die Rechtsakte aktualisiert, um sicherzustellen, dass die ESMA alle 
erforderlichen Befugnisse zur Beaufsichtigung der betreffenden Stellen behält, einschließlich
der Befugnis, die Verwendung von Ratings auszusetzen, Geldbußen zu verhängen oder 
externe Bewerter zu beaufsichtigen, während die Bestimmungen über die 
Gebührenfestsetzung durch eine bereichsübergreifende Regelung auf der Grundlage des 
Umsatzes harmonisiert werden. Insgesamt verringern diese Änderungen die Fragmentierung, 
verbessern die Rechtsklarheit und die operative Effizienz und stellen sicher, dass die 
sektorübergreifende Aufsicht innerhalb eines einheitlichen Verfahrensrahmens ausgeübt wird, 
wobei sektorspezifische Vorschriften beibehalten werden, wo diese nach wie vor von 
wesentlicher Bedeutung sind.
2025/0383 (COD) 
Vorschlag für eine 
VERORDNUNG DES EUROPÄISCHEN PARLAMENTS UND DES RATES 
zur Änderung der Verordnungen (EU) Nr. 1095/2010, (EU) Nr. 648/2012, (EU) 
Nr. 600/2014, (EU) Nr. 909/2014, (EU) 2015/2365, (EU) 2019/1156, (EU) 2021/23, (EU) 
2022/858, (EU) 2023/1114, (EU) Nr. 1060/2009, (EU) 2016/1011, (EU) 2017/2402, (EU) 
2023/2631 und (EU) 2024/3005 im Hinblick auf die Weiterentwicklung der 
Kapitalmarktintegration und der Aufsicht in der Union 
(Text von Bedeutung für den EWR) 
DAS EUROPÄISCHE PARLAMENT UND DER RAT DER EUROPÄISCHEN UNION — 
gestützt auf den Vertrag über die Arbeitsweise der Europäischen Union, insbesondere auf 
Artikel 114, 
auf Vorschlag der Europäischen Kommission, 
nach Zuleitung des Entwurfs des Gesetzgebungsakts an die nationalen Parlamente, 
nach Stellungnahme des Europäischen Wirtschafts- und Sozialausschusses14, 
nach Stellungnahme der Europäischen Zentralbank, 
nach Stellungnahme des Europäischen Datenschutzbeauftragten,  
gemäß dem ordentlichen Gesetzgebungsverfahren, 
in Erwägung nachstehender Gründe: 
(1) Die Strategie für die Spar- und Investitionsunion (SIU) ist Teil der Strategie der 
Kommission, eine Vision der Union als Wirtschaftsmacht zu entwickeln. Zu diesem 
Zweck ist es notwendig, einen Binnenmarkt für Finanzdienstleistungen zu schaffen, 
indem Marktineffizienzen, die sich aus der Fragmentierung ergeben, angegangen 
werden, und die wirklich integrierten europäischen Kapitalmärkte zu schaffen, die 
allen Bürgern und Unternehmen in der gesamten Union zugänglich sind. Es ist auch 
wichtig, dass das Potenzial der Finanzmärkte der Union erschlossen wird, indem der 
Zugang zu einer effizienteren kapitalmarktbasierten Finanzierung ermöglicht und 
grenzüberschreitende Kapitalströme erleichtert werden, was wiederum die Wirtschaft 
der Union stützen, die Schaffung von Arbeitsplätzen fördern und die 
Wettbewerbsfähigkeit steigern dürfte.  
(2) Es ist notwendig, einen nahtlosen Kapitalmarkt in der gesamten EU zu fördern, indem 
der Aufsichtsrahmen gestärkt und die regulatorische Fragmentierung angegangen 
wird, um so eine bessere Integration der Kapitalmärkte in der gesamten Union 
sicherzustellen. Insbesondere sollte die Integration der Kapitalmärkte in der Union 
zwar letztlich ein marktgesteuerter Prozess sein, doch können bestimmte Hindernisse, 
die sich insbesondere aus dem Rechtsrahmen der Union ergeben, Fortschritte 
 
14 ABl. C […], […], S. […].
behindern. Die Union sollte sich daher darauf konzentrieren, Hindernisse in den 
Bereichen Handel, Nachhandel und Vermögensverwaltung sowie Hindernisse, die der 
Einführung neuer Technologien im Wege stehen, zu beseitigen. Mit der Vertiefung der 
Marktintegration ist es auch von entscheidender Bedeutung, dass sich der 
Aufsichtsrahmen der Union entsprechend weiterentwickelt.  
(3) Im Zusammenhang mit dem politischen Ziel, die Rechtsvorschriften über 
Finanzdienstleistungen zu vereinfachen und für eine wirksamere und effizientere 
Umsetzung der Unionspolitik zu sorgen, hat die Kommission nach Konsultation der 
Europäischen Aufsichtsbehörden, der AMLA, des Rates und des Europäischen 
Parlaments am 1. Oktober 2025 ein Schreiben übermittelt, in dem sie nicht 
wesentliche Befugnisse für das wirksame Funktionieren der Rechtsvorschriften der 
Stufe 1 zurückstellt. Bei Befugnisübertragungen mit geringerer Priorität, bei denen die 
Kommission rechtlich verpflichtet wäre, tätig zu werden („muss + ein Datum“), würde 
die Rechtsklarheit für die Interessenträger erhöht, wenn auch der Basisrechtsakt 
geändert wird.  
(4) Die Entwicklung eines vertieften und stärker integrierten Kapitalmarkts der Union, 
wie in der Mitteilung über die Spar- und Investitionsunion vorgesehen, erfordert eine 
kohärente und wirksame Aufsicht in allen Mitgliedstaaten. Unterschiedliche nationale 
Aufsichtspraktiken führen zu Rechtsunsicherheit, erhöhen die Kosten 
grenzüberschreitender Tätigkeiten und fragmentieren den Binnenmarkt für 
Finanzdienstleistungen, wodurch die Marktintegration und die effiziente 
Kapitalallokation behindert werden. Zur Bewältigung dieser Herausforderungen ist es 
erforderlich, die aufsichtliche Konvergenz zu stärken und die Europäische Wertpapier- 
und Marktaufsichtsbehörde (ESMA) gegebenenfalls mit zusätzlichen Aufgaben und 
Befugnissen zu betrauen, um die einheitliche Anwendung des Unionsrechts und die 
wirksame Beaufsichtigung von Unternehmen von erheblicher grenzüberschreitender 
Bedeutung zu gewährleisten. 
(5) Zu diesem Zweck sollte die ESMA zusätzliche Befugnisse erhalten, und ihr 
Governance- und Finanzierungsrahmen sollte gestärkt werden, um eine transparente, 
rechenschaftspflichtige und effiziente Beschlussfassung auf Unionsebene zu fördern 
und sicherzustellen, dass die ESMA über ausreichende Ressourcen verfügt, um ihre 
erweiterten Aufgaben zu erfüllen. Die Übertragung direkter Aufsichtsbefugnisse auf 
die ESMA in Bezug auf bedeutende Unternehmen im Bereich der Marktinfrastruktur 
und auf Anbieter von Kryptowerte-Dienstleistungen sollte zusammen mit verbesserten 
Instrumenten zur aufsichtlichen Konvergenz zu einem stärker integrierten, 
wettbewerbsfähigeren und widerstandsfähigeren Kapitalmarkt beitragen, der bessere 
Ergebnisse für Anleger, Unternehmen und die Wirtschaft im Allgemeinen erbringt. 
(6) Nach Artikel 1 Absatz 2 der Verordnung (EU) Nr. 1095/2010 des Europäischen 
Parlaments und des Rates(15) handelt die ESMA im Rahmen der Befugnisse, die ihr 
durch eine Reihe von Gesetzgebungsakten der Union, einschließlich mehrerer darin 
aufgeführter Richtlinien und Verordnungen, übertragen werden. Um die vollständige 
Anwendung der Finanzvorschriften der Union zu gewährleisten, sollte die ESMA die 
nationalen Rechtsvorschriften zur Umsetzung von Richtlinien im Einklang mit dem 
 
15 Verordnung (EU) Nr. 1095/2010 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 24. November 2010 
zur Errichtung einer Europäischen Aufsichtsbehörde (Europäische Wertpapier- und 
Marktaufsichtsbehörde), zur Änderung des Beschlusses Nr. 716/2009/EG und zur Aufhebung des 
Beschlusses 2009/77/EG der Kommission (ABl. L 331 vom 15.12.2010, S. 84, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/reg/2010/1095/oj
Unionsrecht in einer Weise anwenden, die dem Vorrang des Unionsrechts Rechnung 
trägt. 
(7) Darüber hinaus sieht Artikel 1 Absatz 2 der genannten Verordnung vor, dass die 
ESMA im Rahmen der Befugnisse handelt, die ihr durch andere verbindliche 
Rechtsakte der Union zugewiesen werden, mit denen ihr Aufgaben übertragen werden. 
Es muss sichergestellt werden, dass sich die Zuständigkeiten und Aufgaben der ESMA 
automatisch auf alle nachfolgenden Rechtsvorschriften der Union erstrecken, mit 
denen der ESMA Befugnisse oder Aufgaben übertragen werden. 
(8) Um der schrittweisen Ausweitung der direkten Aufsichts-, Untersuchungs-, 
Durchsetzungs- und sonstigen Zuständigkeiten der ESMA auf verschiedene Bereiche 
des Finanzsystems Rechnung zu tragen, muss eine Definition der 
Finanzmarktteilnehmer eingeführt werden, die der Aufsicht der ESMA unterliegen. 
Diese Definition sollte alle Finanzmarktteilnehmer umfassen, für die der ESMA 
Befugnisse übertragen wurden. Diese Definition sollte für Kohärenz und Klarheit bei 
der Anwendung der Aufsichtsbefugnisse der ESMA sorgen, unabhängig davon, aus 
welchem Rechtsinstrument diese Befugnisse abgeleitet werden, und die Festlegung 
gemeinsamer verfahrenstechnischer und organisatorischer Regelungen für die 
Beaufsichtigung und Durchsetzung erleichtern.  
(9) Um die wirksame Wahrnehmung ihrer direkten Aufsichtsaufgaben zu gewährleisten, 
sollte die ESMA strukturierte, aber flexible Kooperationsvereinbarungen mit anderen 
Behörden schließen. Eine solche Zusammenarbeit sollte eine Reihe von Situationen 
erfassen, die der sich wandelnden Rolle der ESMA entsprechen. Solche 
Vereinbarungen sollten erstens für Fälle gelten, in denen die zuständigen nationalen 
Behörden nach wie vor für bestimmte Unternehmen oder Tätigkeiten zuständig sind, 
diese Zuständigkeit aber nach der Übernahme direkter Aufsichtsbefugnisse durch die 
ESMA verlieren, was Übergangslösungen erfordert, um Kontinuität und eine 
geordnete Übertragung von Zuständigkeiten zu gewährleisten. Zweitens sollten diese 
Kooperationsvereinbarungen Fälle abdecken, in denen neben den direkten 
Aufsichtsbefugnissen der ESMA andere Behörden der Union oder der Mitgliedstaaten, 
auch wenn sie nicht als zuständige Behörden handeln oder gehandelt haben, über 
einschlägiges Fachwissen oder Konsultationsrechte nach dem Unionsrecht verfügen, 
wie die Europäische Zentralbank in Bezug auf zentrale Gegenparteien. Drittens sollten 
diese Kooperationsvereinbarungen Fälle abdecken, in denen Aufgaben nicht auf die 
ESMA übertragen werden, wie etwa die Marktüberwachung für Handelsplätze. Um 
diesen unterschiedlichen Situationen Rechnung zu tragen und insbesondere einen 
reibungslosen Übergang zu gewährleisten, sollte die Behörde über die Flexibilität 
verfügen, Kooperationsvereinbarungen zu treffen, die an den betreffenden Sektor, die 
Art der Aufgaben und den erforderlichen Grad der Beteiligung angepasst sind. Solche 
Vereinbarungen können von einer engen strukturellen Zusammenarbeit, einschließlich 
der Einrichtung gemeinsamer Aufsichtsteams oder der Durchführung gemeinsamer 
Inspektionen, über lockerere Formen der operativen Koordinierung bis hin zu 
zunehmend autonomen Aufsichtsmaßnahmen der Behörde im Zuge der Entwicklung 
ihrer Kapazitäten reichen. Diese Kooperationsvereinbarungen sollten auch ihre 
schrittweise Anpassung im Laufe der Zeit und gegebenenfalls die Einrichtung lokaler 
Präsenzen der Behörde in den Mitgliedstaaten ermöglichen. Diese 
Kooperationsvereinbarungen sollten auch eine wirksame und ressourceneffiziente 
Aufsicht fördern, die Kontinuität und Kohärenz der Aufsichtsergebnisse gewährleisten 
und den gesetzlichen Zuständigkeiten und Ressourcen anderer Behörden gebührend 
Rechnung tragen. Die Zusammenarbeit sollte sich an den Grundsätzen der Effizienz,
der Verhältnismäßigkeit, des gegenseitigen Vertrauens und des guten Glaubens 
orientieren, den wirksamen Einsatz der Ressourcen fördern und gleichzeitig die 
Unabhängigkeit und Rechenschaftspflicht der ESMA bei der Wahrnehmung ihrer 
Aufgaben wahren. Um dem schrittweisen Aufbau der Aufsichtskapazitäten der ESMA 
Rechnung zu tragen und die vollständige und wirksame Wahrnehmung ihrer 
Aufsichtsaufgaben zu gewährleisten, sollten die Kooperationsvereinbarungen 
regelmäßig von der ESMA überprüft werden. 
(10) Unter bestimmten Umständen können vorübergehende Ausnahmen oder andere 
Übergangsregelungen im Rahmen der Rechtsvorschriften der Union über 
Finanzdienstleistungen auslaufen, bevor neue oder geänderte Bestimmungen zur 
Einführung einer dauerhaften Ausnahme, eines Ersatzrahmens oder einer neuen 
regulatorischen Behandlung in Kraft treten oder vollständig umgesetzt werden. 
Darüber hinaus können erhebliche Marktentwicklungen eintreten, durch die die 
Einhaltung spezifischer Anforderungen nach geltendem Unionsrecht angesichts der 
vorherrschenden Marktbedingungen und der zugrunde liegenden Regulierungsziele 
vorübergehend unverhältnismäßig, praktisch undurchführbar oder unangemessen 
belastend wird. Um Rechtssicherheit und regulatorische Kontinuität zu gewährleisten 
und unnötige Marktstörungen zu vermeiden, sollte vorgesehen werden, dass die in 
Artikel 9a der Verordnung (EU) Nr. 1095/2010 vorgesehene Garantie der 
Verfahrensaussetzung auch in Fällen gelten kann, in denen i) während der 
schrittweisen Einführung neuer Anforderungen eine Regulierungslücke entsteht oder 
ii) außergewöhnliche Marktbedingungen zu einem unverhältnismäßigen 
Befolgungsaufwand für die Marktteilnehmer führen. 
(11) Um die Zusammenarbeit zwischen den Behörden zu unterstützen und den Betrieb der 
neuen Plattformen für die Zusammenarbeit zu erleichtern, sollte die Behörde eine 
entsprechende technologische Plattform entwickeln, um die Erhebung, Speicherung, 
den Zugang zu und die Verarbeitung von Daten und Informationen zu erleichtern. 
Diese Datenplattform sollte zu einer hochwertigen Daten-Governance im Einklang mit 
den FAIR-Grundsätzen (auffindbar, zugänglich, interoperabel, wiederverwendbar) 
beitragen und auch die Aufsichtstechnologie und andere Instrumente zur Verbesserung 
der Analyse- und Überwachungskapazitäten der zuständigen Behörden umfassen.  
(12) In ihrer Eigenschaft als Auftragsverarbeiterin personenbezogener Daten sollte die 
Agentur geeignete technische und organisatorische Maßnahmen ergreifen, um die 
Sicherheit, Verfügbarkeit, Wartung und Weiterentwicklung der Software und IT-
Infrastruktur der Plattform und die Verarbeitung personenbezogener Daten im 
Zusammenhang mit der Erleichterung des Zugangs zu und des Austauschs von 
Informationen auf der Plattform im Einklang mit dem Unionsrecht, in dem die 
Verpflichtungen zur Erhebung und zum Austausch dieser Daten festgelegt sind, und 
im Einklang mit den Datenschutzvorschriften zu gewährleisten. Ist die Agentur gemäß 
anderen Rechtsakten der Union verpflichtet, personenbezogene Daten zu verarbeiten, 
so sollte sie ihren Pflichten als Verantwortliche in Bezug auf diese Informationen 
nachkommen. 
(13) Angesichts der Befugnisse und Zuständigkeiten der ESMA in Bezug auf eine breite 
Kategorie von Unternehmen und zur Gewährleistung einer wirksamen und kohärenten 
sektorübergreifenden Ausübung ihrer Aufsichtsbefugnisse ist es angezeigt, den 
Verfahrensrahmen für die Ausübung der Aufsichtsinstrumente, die die Behörde zur 
Wahrnehmung ihrer Aufgaben benötigt, in der Verordnung (EU) Nr. 1095/2010 zu 
rationalisieren und zu konsolidieren. Diese Befugnisse, die derzeit auf verschiedene 
sektorspezifische Rechtsakte der Union verteilt sind, sollten so weit wie möglich durch
einen einzigen horizontalen Rahmen ersetzt werden, der für alle Unternehmen unter 
der direkten Aufsicht der Behörde gilt. Dieser horizontale Rahmen sollte kohärente 
Verfahrensvorschriften für die Ersuchen der ESMA um Informationen, 
Untersuchungen und Prüfungen vor Ort sowie für den Erlass von 
Aufsichtsmaßnahmen, Geldbußen und Zwangsgeldern enthalten. Solche 
Auskunftsersuchen und der Zugang zu Informationen, auch während Untersuchungen 
und Prüfungen vor Ort, können personenbezogene Daten umfassen, soweit dies für die 
Erfüllung der Aufgaben der Behörde relevant und erforderlich ist, und jede 
Verarbeitung solcher Daten sollte mit den geltenden Unionsvorschriften über den 
Schutz personenbezogener Daten, insbesondere den Grundsätzen der Notwendigkeit, 
der Verhältnismäßigkeit und der Zweckbindung, im Einklang stehen. Darüber hinaus 
sollte dieser horizontale Rahmen die uneingeschränkte Achtung der 
Verteidigungsrechte und der anwaltlichen Verschwiegenheitspflicht gewährleisten und 
einen angemessenen Rechtsschutz vorsehen, einschließlich der Überprüfung der 
Beschlüsse der ESMA durch den Gerichtshof der Europäischen Union. Durch die 
kohärente und einheitliche Festlegung eines solchen Verfahrensrahmens und die 
Abschaffung sektorspezifischer Verfahrensbestimmungen sollte die Union die 
Rechtssicherheit erhöhen, die aufsichtliche Konvergenz und Effizienz fördern und die 
wirksame und verantwortungsvolle Ausübung der direkten Aufsichtsaufgaben der 
ESMA unterstützen. Um regulatorische Überschneidungen oder Inkohärenzen zu 
vermeiden, sicherzustellen, dass die Behörde ihre Befugnisse wirksam ausübt, die 
Kohärenz des Besitzstands der Union zu wahren und den Grundsatz zu achten, dass 
spezifische Vorschriften Vorrang vor allgemeinen Vorschriften haben, sollten in 
Fällen, in denen sektorspezifische Rechtsvorschriften spezifische Bestimmungen 
enthalten, die auf die Verfahrensbefugnisse der Behörde in bestimmten Sektoren oder 
Bereichen zugeschnitten sind, diese Bestimmungen weiterhin gelten und 
gegebenenfalls Vorrang vor den in der genannten Verordnung festgelegten 
allgemeinen Befugnissen haben.   
(14) Eine wirksame Aufsicht und Zusammenarbeit zwischen den zuständigen Behörden im 
Zusammenhang mit der grenzüberschreitenden Erbringung von Finanzdienstleistungen 
ist von entscheidender Bedeutung, um Anleger zu schützen und das Vertrauen in das 
Finanzsystem in der Union zu fördern. Zu diesem Zweck sollte die ESMA mit 
verbesserten Instrumenten für die aufsichtliche Konvergenz ausgestattet werden, 
einschließlich Mechanismen zur Behebung von Aufsichtsversagen und Instrumenten 
zur Erleichterung der Zusammenarbeit und zur Beilegung von Streitigkeiten zwischen 
zuständigen Behörden, um sicherzustellen, dass Finanzmarktteilnehmer einer 
Beaufsichtigung von hoher Qualität unterliegen. 
(15) Um nachgewiesene Aufsichtsmängel bei der Zulassung von Finanzprodukten, -
dienstleistungen oder -unternehmen, die in der gesamten Union tätig sind, zu beheben, 
muss es der ESMA ermöglicht werden, von einer zuständigen Behörde die Einholung 
ihrer Stellungnahme zu verlangen, bevor sie die Zulassung erteilt, wenn bei einer Peer 
Review oder einer Untersuchung Aufsichtsmängel festgestellt werden, die die 
Integrität der Finanzmärkte, die Finanzstabilität oder den Anlegerschutz gefährden 
könnten. Das in Artikel 22 Absatz 4 der Verordnung (EU) Nr. 1095/2010 vorgesehene 
Peer-Review- oder Untersuchungsverfahren bietet einen soliden und transparenten 
Rahmen für die Ermittlung von Aufsichtsversagen und für Korrekturmaßnahmen. Die 
Stellungnahme der ESMA sollte eine zusätzliche Kontroll- und Aufsichtsebene bieten 
und sicherstellen, dass Finanzprodukte und -dienstleistungen sowie in der Union tätige 
Unternehmen die höchsten Aufsichtsstandards erfüllen. Um zu verhindern, dass 
Produkte, Dienstleistungen oder Unternehmen ohne angemessene Beaufsichtigung auf
den EU-Markt gelangen, muss die ESMA in ihrer Stellungnahme verlangen können, 
dass die zuständigen Behörden Korrekturmaßnahmen ergreifen, um von der ESMA 
festgestellte Aufsichtsmängel zu beheben.  
(16) Um einen regelmäßigen und strukturierten Informationsaustausch zu erleichtern, 
Lösungen vorzuschlagen und die Zusammenarbeit zur Bewältigung gemeinsamer 
Herausforderungen und Risiken zu verbessern und das übergeordnete Ziel einer 
kohärenten und wirksamen Aufsicht zu unterstützen, müssen Plattformen für die 
Zusammenarbeit zwischen den zuständigen Behörden eingerichtet werden. Solche 
Plattformen sollten flexibel sein und es der ESMA ermöglichen, Ersuchen der 
zuständigen Behörden in die Wege zu leiten oder darauf zu reagieren, und sollten die 
bestehenden Aufsichtsmandate und -aufgaben dieser zuständigen Behörden nicht 
beeinträchtigen. Diese Plattformen für die Zusammenarbeit sollten auch Transparenz, 
Rechenschaftspflicht und eine Kultur der Rechtstreue unter den 
Finanzmarktteilnehmern fördern, wobei die ESMA ihre Befugnisse zur Beilegung von 
Streitigkeiten und zur Gewährleistung der Einhaltung des Unionsrechts ausübt. 
(17) Da es keinen Mechanismus für die gegenseitige Anerkennung von 
Verwaltungsentscheidungen gibt, haben die zuständigen nationalen Behörden 
erhebliche Schwierigkeiten bei der Durchsetzung der Beitreibung von Geldbußen in 
einem grenzüberschreitenden Kontext. Um die wirksame Durchsetzung der 
Vorschriften und das reibungslose Funktionieren des Binnenmarkts im Bereich der 
Finanzdienstleistungen zu gewährleisten, muss ein Mechanismus für die gegenseitige 
Anerkennung von Entscheidungen, mit denen eine Geldbuße verhängt wird, und für 
die Unterstützung bei der Erledigung von Ersuchen um Beitreibung einer solchen 
Geldbuße eingeführt werden, und ein solcher Mechanismus sollte auf dem Grundsatz 
des gegenseitigen Vertrauens beruhen. Zu diesem Zweck sollten die Gründe für die 
Ablehnung der Erledigung des Ersuchens um Beitreibung einer Geldbuße auf das 
erforderliche Minimum beschränkt werden. 
(18) Um einen kohärenten und transparenten Ansatz für die Finanzierung der 
Aufsichtstätigkeiten der ESMA zu gewährleisten, müssen die Grundsätze für die 
Erhebung von Gebühren von Unternehmen, die in die Zuständigkeit der ESMA fallen, 
harmonisiert und konsolidiert werden, die derzeit in den sektoralen 
Rechtsvorschriften, mit denen der ESMA direkte Aufsichtsbefugnisse übertragen 
werden, gesondert festgelegt sind. Die Festlegung gemeinsamer Grundsätze für den 
Anwendungsbereich, die Berechnung und die Transparenz solcher Gebühren sollte 
gleiche Wettbewerbsbedingungen für alle Unternehmen in allen Sektoren fördern, eine 
verhältnismäßige Anwendung der Aufsichtskosten gewährleisten und sowohl für 
bestehende als auch für neue Unternehmen, die in den Zuständigkeitsbereich der 
ESMA fallen, Rechtssicherheit schaffen. Diese Gebühren sollten alle Kosten 
abdecken, die der ESMA bei der Wahrnehmung ihrer Aufsichtsaufgaben entstehen, 
einschließlich, aber nicht beschränkt auf die Kosten der Arbeiten zur aufsichtlichen 
Konvergenz in dem betreffenden Sektor, der Entwicklung, des Betriebs und der 
Wartung der für die direkte Beaufsichtigung erforderlichen IT-Instrumente und -
Systeme sowie der abgeschriebenen Kosten solcher Systeme und der damit 
verbundenen Infrastruktur. Die ESMA sollte angemessen finanziert werden. Daher 
muss festgelegt werden, dass die ESMA zu 50 % aus Unionsmitteln und zu 50 % 
durch Beiträge der Mitgliedstaaten finanziert werden sollte, die nach Maßgabe der 
Stimmengewichtung gemäß Artikel 3 Absatz 3 des Protokolls (Nr. 36) über die 
Übergangsbestimmungen für die der ESMA mit dieser Verordnung übertragenen 
neuen Aufgaben entrichtet werden und nicht aus Gebühren finanziert werden.
(19) Angesichts der künftigen neuen Zuständigkeiten der ESMA sollte ihre 
Leitungsstruktur entsprechend angepasst werden. Um das wirksame und unparteiische 
Funktionieren der ESMA zu gewährleisten, ist es erforderlich, ihre Governance zu 
stärken, indem ein unabhängiges Direktorium mit hauptamtlichen Mitgliedern 
eingeführt wird, um die Fähigkeit zu verbessern, rasche und auf die Union 
ausgerichtete Entscheidungen zu treffen, insbesondere im Hinblick auf die 
Beaufsichtigung von Finanzmarktteilnehmern. Das Direktorium, das sich aus dem 
Vorsitzenden und fünf unabhängigen Vollzeitmitgliedern mit unterschiedlichen 
Aufsichtserfahrungen und Fachkenntnissen in den von der ESMA beaufsichtigten 
Sektoren zusammensetzt, sollte für an Finanzmarktteilnehmer gerichtete Beschlüsse in 
Aufsichtsangelegenheiten zuständig sein. Das Direktorium sollte auch für Beschlüsse 
zuständig sein, die an eine oder eine begrenzte Zahl zuständiger Behörden gerichtet 
sind, einschließlich Streitbeilegungsverfahren, Verstößen gegen das Unionsrecht und 
Peer Reviews.  Diese Entscheidungen werden dem Direktorium übertragen, um die 
Flexibilität und Reaktionsfähigkeit der Entscheidungsfindung zu erhöhen und 
sicherzustellen, dass die Entscheidungen einem gemeinsamen europäischen Interesse 
Rechnung tragen. Das Direktorium sollte auch die Zuständigkeit des derzeitigen 
Verwaltungsrats für die Ausarbeitung der Arbeitsprogramme und des Haushaltsplans 
der ESMA übernehmen. Dies dürfte wirksame, unparteiische und auf die EU 
ausgerichtete Entscheidungen gewährleisten. Um Transparenz und demokratische 
Kontrolle zu gewährleisten, sollten die hauptamtlichen Mitglieder des Direktoriums 
nach Billigung durch das Europäische Parlament vom Rat auf der Grundlage einer von 
der Kommission erstellten Auswahlliste und eines Vorschlags des Rates der Aufseher 
ernannt werden.  
(20) Um eine klare Aufteilung der Zuständigkeiten und eine wirksame gegenseitige 
Kontrolle zu gewährleisten, sollte der Rat der Aufseher das Hauptgremium der ESMA 
für Regulierungsentscheidungen und aufsichtliche Konvergenz bleiben. Um eine klare 
Verteilung der Zuständigkeiten und eine wirksame gegenseitige Kontrolle zu 
gewährleisten, sollte der Rat der Aufseher das Hauptgremium der ESMA für 
Regulierungsentscheidungen und die Konvergenz der Aufsicht bleiben. Um die 
Unionsdimension im Entscheidungsprozess innerhalb des Rates der Aufseher zu 
stärken, sollte seine Zusammensetzung angepasst werden, um die hauptamtlichen 
Mitglieder des Direktoriums als stimmberechtigte Mitglieder für Aufsichtsbeschlüsse 
aufzunehmen. Um die unionsweite Dimension im Entscheidungsprozess des Rates der 
Aufseher zu stärken, sollte dessen Zusammensetzung dahingehend angepasst werden, 
dass die hauptamtlichen Mitglieder des Rates der Aufseher als stimmberechtigte 
Mitglieder in Aufsichtsentscheidungen einbezogen werden. Um einen ausgewogenen 
Ansatz zu gewährleisten und nationale Perspektiven zu berücksichtigen, sollte der Rat 
der Aufseher die Befugnis haben, innerhalb von zehn Tagen (oder in dringenden 
Fällen innerhalb von 48 Stunden) gegen wichtige aufsichtliche Entscheidungen des 
Direktoriums Einspruch zu erheben, während dieses verpflichtet sein sollte, dem Rat 
der Aufseher zweimal jährlich über seine Aufsichtstätigkeiten Bericht zu erstatten und 
Stellungnahmen zu aufsichtsrechtlichen Fragen einholen können sollte. 
(21) Es ist erforderlich, die Überprüfungsklausel der Verordnung (EU) Nr. 1095/2010 zu 
straffen und an die bestehenden Anforderungen für die Bewertung der Agenturen 
anzupassen, wie sie in der gemeinsamen Erklärung und dem gemeinsamen Konzept 
für die dezentralen Agenturen der EU vom Juli 2012 festgelegt sind, die eine 
regelmäßige Bewertung alle fünf Jahre anstelle von alle drei Jahre vorsehen. Die in der 
genannten Verordnung vorgesehenen gezielten Überprüfungen, die fünf Jahre nach 
dem Inkrafttreten beginnen, ersetzen die Bewertungen und ermöglichen es der
Kommission, die einschlägigen Aspekte der Leistung der ESMA nach Ablauf eines 
angemessenen Zeitraums zu bewerten. Die in dieser Verordnung vorgesehenen 
gezielten Überprüfungen, die fünf Jahre nach Inkrafttreten beginnen, ersetzen die 
Bewertungen und ermöglichen es der Kommission, die einschlägigen Aspekte der 
Leistung der ESMA nach Ablauf einer angemessenen Frist zu beurteilen. Dieser 
Ansatz steht im Einklang mit dem Ziel, den Verwaltungsaufwand zu verringern und 
einen gezielteren und wirksameren Rechtsrahmen zu fördern, der fundierte 
Entscheidungen über mögliche Vereinfachungen und Verbesserungen ermöglicht. 
(22) Zentrale Gegenparteien (im Folgenden „CCP“) in der Union werden derzeit von den 
zuständigen Behörden der Mitgliedstaaten, in denen sie niedergelassen sind, in 
Zusammenarbeit mit der ESMA und den CCP-Kollegien zugelassen und beaufsichtigt. 
Trotz der bisherigen Fortschritte bei der Harmonisierung der Aufsichtstätigkeiten für 
CCP in der Union bestehen zwischen diesen nationalen Behörden in der Union nach 
wie vor unterschiedliche Aufsichtspraktiken für CCP, was zu ungleichen 
Wettbewerbsbedingungen zwischen den CCP in der Union führt. Dies erhöht die 
Komplexität des CCP-Rahmens der Union und stellt eine zusätzliche Belastung und 
zusätzliche Kosten für CCP in der Union dar, auch im Vergleich zu Tier-2-CCP, die 
direkt von der ESMA beaufsichtigt werden. Mit der Entwicklung tieferer und 
liquiderer Kapitalmärkte der Union im Rahmen der Spar- und Investitionsunion 
könnten diese ungleichen Wettbewerbsbedingungen das Risiko und die Anreize für 
Aufsichtsarbitrage erhöhen, was wiederum zu Problemen für die Finanzstabilität 
führen könnte. Um sicherzustellen, dass die Aufsichts-, Organisations- und 
Wohlverhaltensanforderungen für CCP in der Union einheitlich angewandt werden, 
insbesondere für CCP mit umfangreichen Clearingtätigkeiten, CCP mit wesentlicher 
grenzüberschreitender Dimension und CCP, die Teil einer Gruppe sind, die andere von 
der ESMA beaufsichtigte Marktinfrastrukturen umfasst, sollten daher von der ESMA 
auf der Grundlage ihres Fachwissens und ihrer Erfahrung bei der Anwendung der 
Verordnung (EU) Nr. 648/2012 des Europäischen Parlaments und des Rates 
beaufsichtigt werden16. CCPs mit geringer Clearingtätigkeit und einem eher 
inländischen Status, der als weniger bedeutend gilt, sollten weiterhin von der 
Beaufsichtigung durch lokale Behörden mit einer größeren Vertrautheit mit den 
Inlandsmärkten profitieren17. 
(23) Um zu bestimmen, welche nach der Verordnung (EU) Nr. 648/2012 zugelassenen 
CCP als bedeutend gelten und somit der Beaufsichtigung durch die ESMA unterliegen 
sollten, müssen klare und objektive Kriterien festgelegt werden, die die Tätigkeiten 
und Risiken der betreffenden CCP widerspiegeln sollten. Zur Vereinfachung und zur 
Vermeidung unnötigen Verwaltungsaufwands sollte eine bestehende CCP, die zu 
einem späteren Zeitpunkt als bedeutend eingestuft wird, nicht erneut zugelassen 
werden. 
(24) Die zuständigen nationalen Behörden, die weniger bedeutende CCP beaufsichtigen, 
sollten enger mit der ESMA zusammenarbeiten, um einen kohärenten Aufsichtsansatz 
und somit gleiche Wettbewerbsbedingungen für CCP zu gewährleisten. Falls sie dies 
 
16 Verordnung (EU) Nr. 648/2012 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 4. Juli 2012 über 
OTC-Derivate, zentrale Gegenparteien und Transaktionsregister (ABl. L 201 vom 27.7.2012, S. 1, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/reg/2012/648/oj). 
17 Verordnung (EU) Nr. 648/2012 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 4. Juli 2012 über 
OTC-Derivate, zentrale Gegenparteien und Transaktionsregister (ABl. L 201 vom 27.7.2012, S. 1, 
ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2012/648/oj).
wünschen, sollten die Mitgliedstaaten die Möglichkeit haben, die ESMA als 
zuständige Behörde für in ihrem Hoheitsgebiet niedergelassene weniger bedeutende 
CCP zu benennen. Darüber hinaus sollte der zuständigen nationalen Behörde für den 
Fall, dass eine zuvor bedeutende CCP die Voraussetzungen für eine Einstufung als 
solche nicht mehr erfüllt, ein ausreichender Übergangszeitraum eingeräumt werden, 
damit sie sich vorbereiten kann, bevor sie die Aufsichtszuständigkeiten für diese CCP 
förmlich übernimmt. Alternativ sollte die zuständige nationale Behörde die 
Beaufsichtigung dieser zuvor bedeutenden CCP der ESMA überlassen können. Um für 
Kohärenz und gleiche Wettbewerbsbedingungen zwischen bedeutenden und weniger 
bedeutenden CCP zu sorgen, sollte die ESMA auch die Behörde sein, die für die 
Genehmigung von Interoperabilitätsvereinbarungen und den Vorsitz in den Kollegien 
für weniger bedeutende CCP zuständig ist. Die neuen Aufsichtsmechanismen für CCP 
in der Union, insbesondere die Rolle der ESMA als zuständige Behörde für 
bedeutende CCP, sollten sich in der Verordnung (EU) 2021/23 des Europäischen 
Parlaments und des Rates18 widerspiegeln. 
(25) Die ESMA sollte eng mit den für die Beaufsichtigung von in der Union zugelassenen 
CCP zuständigen Stellen sowie mit Behörden, die über Erfahrung in der Aufsicht über 
CCP verfügen, zusammenarbeiten und auf deren Erfahrungen zurückgreifen, um von 
deren Wissen zu profitieren. Zu diesem Zweck sollte die ESMA umfassende 
Kooperationsvereinbarungen mit diesen Stellen und Behörden schließen, 
einschließlich der zuständigen nationalen Behörde des Mitgliedstaats, in dem die 
betreffende CCP niedergelassen ist, der Europäischen Zentralbank, anderer 
Zentralbanken, die die wichtigsten von der CCP verarbeiteten Unionswährungen 
emittieren, der für die Beaufsichtigung der von der CCP bedienten Handelsplätze und 
Zentralverwahrer zuständigen Behörden und der für die Beaufsichtigung der aktivsten 
Clearingmitglieder zuständigen Behörde. In diesen Regelungen sollten die 
spezifischen Modalitäten und operativen Regelungen sowohl bei der laufenden 
Aufsicht als auch unter außergewöhnlichen Umständen, z. B. in Krisensituationen, 
festgelegt werden.  
(26) Die der ESMA übertragenen neuen Aufsichtsaufgaben und die Änderungen an der 
internen Organisationsstruktur der ESMA, einschließlich der Streichung des CCP-
Aufsichtsausschusses, dessen Aufgaben dem neu eingerichteten Direktorium 
übertragen werden sollten, sollten sich in der Verordnung (EU) Nr. 648/2012 
widerspiegeln. Aufgrund des einzigartigen Status von Drittstaaten-CCP sollten die 
Bestimmungen über die für sie geltenden Verfahren in der Verordnung (EU) 
Nr. 648/2012 verbleiben, anstatt diese Bestimmungen in die Verordnung (EU) 
Nr. 1095/2010 zu verlagern. Darüber hinaus sollten bedeutende CCP unter 
Berücksichtigung dieser Änderungen nicht verpflichtet sein, über ein Kollegium zu 
verfügen, um die künftige Organisationsstruktur und die Arbeitsvereinbarungen weiter 
zu vereinfachen und unnötigen Aufwand zu vermeiden. Ebenso sollten angesichts der 
neuen Aufsichtszuständigkeiten der ESMA für bedeutende CCP die Anforderungen an 
die Stellungnahmen der ESMA in Bezug auf diese CCP aufgehoben werden. Die 
Aufsichtsregelungen für weniger bedeutende CCP sollten weitgehend unverändert 
 
18 Verordnung (EU) 2021/23 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 16. Dezember 2020 über 
einen Rahmen für die Sanierung und Abwicklung zentraler Gegenparteien und zur Änderung der 
Verordnungen (EU) Nr. 1095/2010, (EU) Nr. 648/2012, (EU) Nr. 600/2014, (EU) Nr. 806/2014 und 
(EU) 2015/2365 sowie der Richtlinien 2002/47/EG, 2004/25/EG, 2007/36/EG, 2014/59/EU und 
(EU) 2017/1132 (ABl. L 22 vom 22.1.2021, S. 1, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2021/23/oj).
bleiben, da diese CCP eher national ausgerichtet sind und von den lokalen 
Kenntnissen und dem Fachwissen der nationalen Behörden profitieren sollten. 
(27) Mit der Verordnung (EU) 2024/791 des Europäischen Parlaments und des Rates19 
wurde die Verordnung (EU) Nr. 600/2014 des Europäischen Parlaments und des 
Rates20 geändert, um Hindernisse für die Entstehung konsolidierter Datenticker für 
Anleihen, Aktien, börsengehandelte Fonds (ETF) und OTC-Derivate zu beseitigen. 
Für eine bestimmte Aktie oder einen bestimmten börsengehandelten Fonds zu einem 
bestimmten Zeitstempel ist der Anbieter des konsolidierten Datentickers verpflichtet, 
die europaweit beste Geld- und Briefnennung (European best bid and offer price; 
EBBO)und das zu diesen Preisen verfügbare Volumen in der gesamten Union zu 
verbreiten. Der konsolidierte Datenticker würde jedoch weder die Identität des 
Handelsplatzes der EBBO offenlegen, da er die an der EBBO verfügbaren Volumina 
nicht einzelnen Handelsplätzen zuordnen würde, noch würde er Geld- und 
Briefkursdaten über die EBBO und die zugehörigen Volumina hinaus enthalten. Dies 
schränkt den Mehrwert des konsolidierten Datentickers erheblich ein und nimmt 
seinen Nutzern die Möglichkeit, die an der EBBO verfügbaren Volumina zu 
lokalisieren und einen repräsentativen Überblick über die Tiefe der für den Handel 
verfügbaren Liquidität zu erhalten. Um seine Attraktivität weiter zu erhöhen, sollte der 
konsolidierte Datenticker für Aktien und börsengehandelte Fonds daher einen 
eingehenderen Überblick über die Handelsinteressen bieten und die fünf besten An- 
und Verkaufspreise mit den zu diesen Preisen verfügbaren Volumina und die Angabe 
des einzelnen Handelsplatzes, an dem diese Volumina verfügbar sind, abdecken. 
(28) Der Schlusskurs des Handelstages ist für Aktienmärkte von wesentlicher Bedeutung, 
da er einen wichtigen Referenzkurs liefert, der in der Regel für die Bewertung von 
Fonds, börsengehandelten Fonds und Benchmarks verwendet wird. In den meisten 
Fällen wird der Schlusskurs aus der Schlussauktion abgeleitet, die an dem 
Handelsplatz stattfindet, an dem die Wertpapiere erstmals zum Handel zugelassen 
wurden (im Folgenden „Primärbörse“). Der Anteil der bei der Schlussauktion 
gehandelten Aktienmengen ist im Laufe der Zeit erheblich gestiegen. Der Wettbewerb 
im Schlussauktionssegment ist jedoch nach wie vor begrenzt, wobei Primärauktionen 
zum Schluss der Börse nach wie vor den größten Anteil des Schlussauktionshandels 
ausmachen. Darüber hinaus wirft diese Situation Bedenken hinsichtlich der Resilienz 
auf, da Vorfälle, einschließlich Ausfällen, an den Primärbörsen direkte Auswirkungen 
auf die Fähigkeit der Marktteilnehmer haben können, ihre Vermögenswerte zu 
bewerten. Um den Wettbewerb im Schlusskurssegment zu fördern und sicherzustellen, 
dass sich die Marktteilnehmer auf einen Schlusskurs stützen können, der eine 
Alternative zu dem von der Primärbörse erzeugten Schlussauktionspreis darstellt, 
muss der Anbieter des konsolidierten Datentickers für Aktien und börsengehandelte 
Fonds verpflichtet werden, einen volumengewichteten Schlusskurs zu verbreiten, der 
sich aus allen Schlussauktionen ergibt, die von Handelsplätzen durchgeführt werden, 
die Datenkontributoren sind. Die ESMA sollte Empfehlungen aussprechen, um die 
 
19 Verordnung (EU) 2024/791 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 28. Februar 2024 zur 
Änderung der Verordnung (EU) Nr. 600/2014 in Bezug auf die Erhöhung der Datentransparenz, die 
Beseitigung von Hindernissen für die Entstehung konsolidierter Datenticker, die Optimierung der 
Handelspflichten und das Verbot der Annahme von Rückvergütungen für die Weiterleitung von 
Wertpapieraufträgen (ABl. L, 2024/791, 8.3.2024, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2024/791/oj). 
20 Verordnung (EU) Nr. 600/2014 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 15. Mai 2014 über 
Märkte für Finanzinstrumente und zur Änderung der Verordnung (EU) Nr. 648/2012 (ABl. L 173 vom 
12.6.2014, S. 84, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2014/600/oj).
Methode festzulegen, die der konsolidierte Datenticker zur Bestimmung des 
volumengewichteten Schlusskurses anwenden sollte. 
(29) Die Richtlinie 2014/65/EU des Europäischen Parlaments und des Rates21 enthält 
harmonisierte Vorschriften für die Zulassung und den Betrieb von Handelsplätzen. Die 
Umsetzung dieser Richtlinie hat jedoch zu unterschiedlichen nationalen 
Anforderungen geführt. In Fällen, in denen die Richtlinie keine Anforderungen 
enthielt, ergänzten die Mitgliedstaaten die umgesetzten Bestimmungen darüber hinaus 
durch nationale Anforderungen. Dieser Ansatz hat zu ungleichen 
Wettbewerbsbedingungen, einer Fragmentierung des Binnenmarkts und einer erhöhten 
Belastung und höheren Kosten für Betreiber von Handelsplätzen in mehreren 
Mitgliedstaaten und letztlich für die Emittenten und Endanleger, für die sie tätig sind, 
geführt. Daher ist ein einheitlicherer Rahmen erforderlich, um die 
Wettbewerbsbedingungen anzugleichen, potenzielle Aufsichtsarbitrage zu vermeiden 
und die Entwicklung grenzüberschreitender Tätigkeiten zu unterstützen. Deshalb 
sollten die Anforderungen an die Zulassung und den Betrieb geregelter Märkte und an 
den Betrieb eines multilateralen Handelssystems (MTF) oder eines organisierten 
Handelssystems (OTF) durch eine Wertpapierfirma oder einen Marktbetreiber von der 
Richtlinie 2014/65/EU auf die Verordnung (EU) Nr. 600/2014 übertragen und weiter 
ergänzt werden, insbesondere um harmonisierte Vorschriften in den Bereichen 
einzuführen, die zuvor nationalen Rechtsvorschriften unterlagen. 
(30) Bei den in Artikel 19 Absatz 3 und Artikel 47 der Richtlinie 2014/65/EU festgelegten 
organisatorischen Anforderungen wird nicht berücksichtigt, ob ein Marktbetreiber 
oder eine Wertpapierfirma, die einen Handelsplatz betreibt, Teil einer Gruppe ist. 
Insbesondere wird jede gruppeninterne Vereinbarung über die Ressourcen- oder 
Funktionszuweisung zwischen Unternehmen der Gruppe genauso behandelt wie eine 
Auslagerungsvereinbarung, die mit Unternehmen außerhalb der Gruppe geschlossen 
wird. Dieser Ansatz verkennt die Entstehung grenzüberschreitender Gruppen von 
Handelsplätzen und schränkt daher die Möglichkeiten dieser Gruppen ein, Synergien 
innerhalb der Gruppe und Größenvorteile zu nutzen, wodurch Hindernisse für die 
grenzüberschreitende Zuweisung von Ressourcen und Funktionen innerhalb einer 
Gruppe geschaffen werden. Darüber hinaus ist die Zuweisung von Ressourcen 
innerhalb einer Gruppe, in der alle Unternehmen denselben internen Kontrollen und 
Verfahren unterliegen, mit einem geringeren Risiko verbunden als die Auslagerung an 
externe Parteien. Beim derzeitigen Ansatz wird jedoch nicht ausreichend zwischen den 
Risiken im Zusammenhang mit der gruppeninternen Ressourcenallokation und 
externen Auslagerungen unterschieden. Daher sollten die organisatorischen 
Anforderungen an Handelsplätze für Handelsplätze, die Teil einer Gruppe sind und 
beabsichtigen, auf die Ressourcen eines anderen Unternehmens, das Teil derselben 
Gruppe ist und in der Union ansässig ist, oder auf die Wahrnehmung einer Funktion 
durch ein anderes Unternehmen, das Teil derselben Gruppe ist, zurückzugreifen, 
vereinfacht werden. Solche Gruppenvereinbarungen sollten für die Zwecke der 
Verordnung (EU) Nr. 600/2014 nicht als Auslagerung gelten, sofern bestimmte 
Bedingungen erfüllt sind, um eine wirksame Beaufsichtigung zu gewährleisten. Ein 
Handelsplatz, der auf die Ressourcen eines anderen Unternehmens, das derselben 
Gruppe angehört, oder auf die Wahrnehmung einer Funktion durch ein anderes 
 
21 Richtlinie 2014/65/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom 15. Mai 2014 über Märkte für 
Finanzinstrumente sowie zur Änderung der Richtlinien 2002/92/EG und 2011/61/EU (ABl. L 173 vom 
12.6.2014, S. 349, ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2014/65/oj).
Unternehmen, das derselben Gruppe angehört, angewiesen ist, sollte jedoch in vollem 
Umfang für die Erfüllung seiner Verpflichtungen gemäß der Verordnung (EU) 
Nr. 600/2014 verantwortlich bleiben. Angesichts der erhöhten Aufsichtsrisiken sollte 
eine gruppeninterne Vereinbarung, an der ein außerhalb der Union ansässiges 
Unternehmen beteiligt ist, weiterhin als Auslagerung betrachtet werden.  
(31) In Artikel 53 Absatz 6 der Richtlinie 2014/65/EU ist das Recht eines in einem 
Mitgliedstaat zugelassenen geregelten Marktes festgelegt, im Hoheitsgebiet anderer 
Mitgliedstaaten geeignete Vorkehrungen zu treffen, um Fernmitgliedern oder -
teilnehmern, die in diesen anderen Mitgliedstaaten niedergelassen sind, den Zugang zu 
diesem Markt und den Handel damit zu erleichtern. Andere Passrechte für geregelte 
Märkte, einschließlich der Möglichkeit, Zweigniederlassungen in anderen 
Mitgliedstaaten zu errichten, sind in der Richtlinie 2014/65/EU nicht ausdrücklich 
geregelt. Das Fehlen einer ausdrücklichen Bestimmung hat zu unterschiedlichen 
Auslegungen in Bezug auf die Frage geführt, ob ein geregelter Markt eine 
Zweigniederlassung in einem anderen Mitgliedstaat errichten darf, und in Bezug auf 
die Tätigkeiten, die ein geregelter Markt im Rahmen der Pass-Regelung ausüben darf. 
Es ist wichtig, die Klarheit der Pass-Regelung für geregelte Märkte zu erhöhen, indem 
deutlicher gemacht wird, dass geregelte Märkte in der Lage sind, die Tätigkeit, für die 
sie im Rahmen der Dienstleistungsfreiheit oder der Niederlassungsfreiheit zugelassen 
wurden, nahtlos in der gesamten Union zu erbringen. Dies umfasst neben der 
Bereitstellung geeigneter Vorkehrungen zur Erleichterung des Zugangs zu und des 
Handels an diesem geregelten Markt für Fernmitglieder oder -teilnehmer, die in einem 
anderen Mitgliedstaat niedergelassen sind, Tätigkeiten im Zusammenhang mit der 
Zulassung von Mitgliedern oder Teilnehmern an diesem geregelten Markt und 
Tätigkeiten im Zusammenhang mit der Zulassung von Finanzinstrumenten zum 
Handel an diesem geregelten Markt. Um gleiche Wettbewerbsbedingungen für alle 
Handelsplätze zu gewährleisten, sollte für Marktbetreiber und Wertpapierfirmen, die 
ein MTF oder OTF betreiben, dieselbe Passregelung gelten. 
(32) In der Richtlinie 2014/65/EU ist derzeit vorgeschrieben, dass jeder geregelte Markt in 
der Union einer Einzelzulassung bedarf. Daraus folgt, dass Marktbetreiber, die 
beabsichtigen, geregelte Märkte in verschiedenen Mitgliedstaaten zu betreiben, dies 
nur tun können, indem sie für jeden einzelnen geregelten Markt, den sie zu betreiben 
beabsichtigen, bei der zuständigen Behörde des Herkunftsmitgliedstaats, die auch für 
die laufende Überwachung dieses Marktes zuständig ist, eine Zulassung beantragen. 
Dies führte dazu, dass mehrere Mitgliedstaaten nationale Rechtsvorschriften erlassen 
hatten, um als Voraussetzung für die Zulassung eines geregelten Marktes zu 
verlangen, dass der Marktbetreiber eine juristische Person mit Sitz in dem 
Mitgliedstaat ist, in dem ein geregelter Markt die Zulassung beantragt. Aus diesem 
Grund können Gruppen, die geregelte Märkte in mehreren Mitgliedstaaten betreiben, 
ihre Organisationsstruktur und ihre Aufsichtsbeziehungen nicht straffen, da sie 
verpflichtet sind, mehrere beaufsichtigte Unternehmen in verschiedenen 
Mitgliedstaaten zu unterhalten. Dies erhöht die Kosten und die Komplexität des 
Betriebs geregelter Märkte in verschiedenen Mitgliedstaaten erheblich. Um 
Hindernisse zu beseitigen und die Betriebskosten grenzüberschreitend tätiger Gruppen 
zu senken, muss den Mitgliedstaaten die Möglichkeit genommen werden, als 
Voraussetzung für die Zulassung eines geregelten Marktes die Gründung einer 
separaten juristischen Person in ihrem Hoheitsgebiet zu verlangen. Um die 
grenzüberschreitende Tätigkeit geregelter Märkte weiter zu erleichtern, wird außerdem 
ein neuer Rahmen eingeführt, der es juristischen Personen, die mehr als einen 
Handelsplatz in mehr als einem Mitgliedstaat betreiben möchten, ermöglicht, dies auf
der Grundlage einer einzigen Zulassung als europaweiter Marktbetreiber (pan-
European market operator; PEMO) zu tun, die von der ESMA erteilt wird. Dieser neue 
Rahmen sollte das bestehende Zulassungs- und Betriebssystem für geregelte Märkte 
nicht ersetzen. Stattdessen sollte er auf freiwilliger Basis für diejenigen Einrichtungen 
gelten, die im Rahmen einer einzigen Zulassung tätig sein möchten. 
(33) In der Zulassung eines PEMO sollten alle Handelsplätze aufgeführt werden, die der 
PEMO betreiben darf. Ein PEMO, der beabsichtigt, zusätzliche Handelsplätze zu 
betreiben, sollte eine Verlängerung seiner ursprünglichen Zulassung beantragen. Um 
sicherzustellen, dass die Aufsichtsregelungen eines PEMO wirksam vereinfacht 
werden, sollte der PEMO nicht verpflichtet sein, eine Einzelgenehmigung für die 
Handelsplätze zu beantragen, die er in den Mitgliedstaaten betreibt, in denen sich diese 
Handelsplätze befinden oder betrieben werden. Ebenso sollte, wenn ein PEMO 
Betreiber eines bestehenden Handelsplatzes wird, die Zulassung, die diesem 
bestimmten geregelten Markt oder, im Falle von MTF oder OTF, dem Marktbetreiber 
oder der Wertpapierfirma für den Betrieb dieses Handelsplatzes erteilt wurde, als 
widerrufen gelten, sobald die Zulassung des PEMO oder die erweiterte Zulassung mit 
der geänderten Liste der von diesem PEMO betriebenen Handelsplätze in Kraft tritt. 
(34) Nach Unionsrecht und nationalem Recht wird das Gebiet, in dem sich ein 
Handelsplatz befindet oder betrieben wird, häufig als Kriterium herangezogen, um das 
nationale Recht zu bestimmen, das für Bereiche gelten sollte, die nicht unmittelbar 
durch Unionsrecht geregelt sind, und um die zuständige Behörde zu bestimmen. Dazu 
gehören die Richtlinie 2004/109/EG des Europäischen Parlaments und des Rates, in 
der Anforderungen für die Veröffentlichung regelmäßiger und laufender 
Informationen über Emittenten festgelegt sind, deren Wertpapiere bereits zum Handel 
an einem in einem Mitgliedstaat gelegenen oder dort betriebenen geregelten Markt 
zugelassen sind, und die Verordnung (EU) Nr. 596/2014 des Europäischen Parlaments 
und des Rates, nach der die zuständigen nationalen Behörden sicherstellen müssen, 
dass in ihrem Hoheitsgebiet Bestimmungen über Marktmissbrauch in Bezug auf alle 
Maßnahmen angewandt werden, die in Bezug auf Instrumente durchgeführt werden, 
die zum Handel zugelassen sind oder an einem in ihrem Hoheitsgebiet betriebenen 
geregelten Markt, MTF oder OTF gehandelt werden. Ein PEMO wird entweder im 
Rahmen der Dienstleistungsfreiheit oder durch die Errichtung einer 
Zweigniederlassung Handelsplätze in mehreren Mitgliedstaaten auf der Grundlage 
einer einzigen Lizenz betreiben, die dem PEMO selbst und nicht den von ihm 
betriebenen Handelsplätzen erteilt wird. In Ermangelung einer Einzelzulassung für 
jeden von einem PEMO betriebenen Handelsplatz und in Anbetracht der Tatsache, 
dass der PEMO alle Handelsplätze über eine in einem Mitgliedstaat niedergelassene 
und grenzüberschreitend tätige juristische Person betreiben wird, ist es erforderlich, 
dass der PEMO für jeden von ihm betriebenen Handelsplatz den Mitgliedstaat 
bestimmt, in dessen Hoheitsgebiet dieser Handelsplatz als gelegen oder betrieben gilt. 
Diese Feststellung sollte davon abhängen, wie der PEMO seinen Handelsplatz an 
Unternehmen, die die Zulassung zum Handel an diesem Handelsplatz beantragen, oder 
an Mitglieder oder Teilnehmer, die an diesem Handelsplatz zugelassen sind, vertreiben 
will. Die nationalen Rechtsvorschriften dieses Mitgliedstaats sollten für alle 
Angelegenheiten im Zusammenhang mit dem Handel gelten, die nicht durch 
unmittelbar anwendbares Unionsrecht geregelt sind, wenn diese Anwendung von der 
Situation oder dem Betrieb eines Handelsplatzes abhängt. Um Rechtssicherheit zu 
gewährleisten, muss in Fällen, in denen ein PEMO Betreiber eines bereits 
zugelassenen Handelsplatzes wird, vorgeschrieben werden, dass ein solcher
Handelsplatz als in dem Mitgliedstaat gelegen oder betrieben gilt, in dem er 
ursprünglich zugelassen wurde. 
(35) Die ESMA bewertete die Handelstätigkeit von Zinsderivaten. Die Bewertung ergab, 
dass Forward Rate Agreements und Single-Currency-Zinsbasis-Swaps im 
Allgemeinen illiquide sind. Um sicherzustellen, dass nur die standardisiertesten und 
liquidesten Zinsderivate den Transparenzanforderungen unterliegen, müssen Forward 
Rate Agreements und Single-Currency-Zinsbasis-Swaps von den 
Transparenzanforderungen ausgenommen werden. 
(36) Nach Artikel 14 der Verordnung (EU) Nr. 600/2014 müssen systematische 
Internalisierer, die Geschäfte in einem Umfang bis einschließlich zum Zweifachen der 
Standardmarktgröße tätigen, während der üblichen Handelszeiten regelmäßig und 
kontinuierlich verbindliche Kursofferten für die Aktien, Aktienzertifikate, 
börsengehandelten Fonds, Zertifikate und anderen vergleichbaren Finanzinstrumente 
offenlegen, die an einem Handelsplatz gehandelt werden, für die sie eine 
systematische Internalisierung betreiben und für die es einen liquiden Markt gibt. 
Nach Artikel 15 der Verordnung (EU) Nr. 600/2014 sind systematische Internalisierer 
verpflichtet, Aufträge, die sie von ihren Kunden in Bezug auf diese Instrumente 
erhalten, zu den zum Zeitpunkt des Auftragseingangs notierten Preisen auszuführen. 
Sie können Aufträge jedoch in begründeten Fällen zu besseren Kursen ausführen, 
sofern diese Kurse innerhalb einer veröffentlichten, marktnahen Bandbreite liegen. 
Nach diesem Artikel können systematische Internalisierer Kundenaufträge auch zu 
besseren Kursen ausführen, sofern diese Kurse innerhalb einer veröffentlichten, 
marktnahen Bandbreite liegen. Um die Preisbildung bei Kleinanlegeraufträgen zu 
stärken, muss sichergestellt werden, dass ein systematischer Internalisierer, der einen 
ausdrücklich als solcher gekennzeichneten Auftrag eines Kleinanlegers zu einem Preis 
ausführt, der über dem notierten Preis liegt, den notierten Preis unverzüglich und in 
jedem Fall vor der Ausführung aktualisiert, um dieser Preisverbesserung Rechnung zu 
tragen. Darüber hinaus sollten systematische Internalisierer verpflichtet sein, dem 
konsolidierten Datenticker für Aktien und börsengehandelte Fonds die Daten zu 
übermitteln, die sie gemäß Artikel 14 der Verordnung (EU) Nr. 600/2014 
veröffentlichen, damit der konsolidierte Datenticker für eine bestimmte Aktie oder 
einen bestimmten börsengehandelten Fonds zusätzlich zu den besten Geboten und 
Angeboten für kontinuierliche Orderbücher gesondert die fünf besten Geld- und 
Briefkurse in der gesamten Union verbreiten kann, die von systematischen 
Internalisierern veröffentlicht werden, wobei der einzelne systematische Internalisierer 
anzugeben ist, wenn diese angeboten werden. Diese fünf besten Geld- und Briefkurse 
sollten den fünf besten Geld- und Briefkursen für alle Kursofferten für eine bestimmte 
Aktie oder einen bestimmten börsengehandelten Fonds entsprechen, die in der Union 
von verschiedenen systematischen Internalisierern veröffentlicht werden.  
(37) Nach Artikel 21 Absatz 1 der Verordnung (EU) Nr. 600/2014 sind Wertpapierfirmen, 
die entweder für eigene Rechnung oder im Namen von Kunden Geschäfte mit OTC-
Derivaten im Sinne von Artikel 8a Absatz 2 der genannten Verordnung abschließen, 
verpflichtet, das Volumen und den Kurs dieser Geschäfte sowie den Zeitpunkt, zu dem 
sie im Rahmen eines genehmigten Veröffentlichungssystems (Approved Publication 
Arrangement, im Folgenden „APA“) abgeschlossen wurden, zu veröffentlichen. Um 
den Aufwand für Wertpapierfirmen so gering wie möglich zu halten und die 
Veröffentlichung irreführender Informationen zu vermeiden, sollten Wertpapierfirmen 
nicht verpflichtet sein, die Geschäfte mit OTC-Derivaten, die sie an einem 
Drittlandhandelsplatz abschließen, über ein APA zu veröffentlichen, sofern der
Drittlandhandelsplatz i) ein multilaterales System betreibt, ii) gemäß dem Rechts- und 
Aufsichtsrahmen des Drittlands der Zulassung, laufenden Aufsicht und Durchsetzung 
unterliegt und iii) Nachhandelstransparenzvorschriften unterliegt, wonach die an 
diesem Handelsplatz abgeschlossenen Geschäfte so bald wie möglich nach 
Ausführung des Geschäfts oder in klar definierten Situationen nach einem Aufschub 
veröffentlicht werden. Um Rechtssicherheit und ein hohes Maß an aufsichtlicher 
Konvergenz in der Union zu gewährleisten, sollte die ESMA eine Liste der 
Drittlandhandelsplätze veröffentlichen und regelmäßig aktualisieren, bei denen davon 
ausgegangen wird, dass sie alle Kriterien erfüllen. Wertpapierfirmen, die Geschäfte 
mit OTC-Derivaten an Drittlandhandelsplätzen abschließen, die nicht alle Kriterien 
erfüllen, sollten verpflichtet sein, diese Geschäfte in der Union über ein APA zu 
veröffentlichen. 
(38) Die Artikel 57 und 58 der Richtlinie 2014/65/EU enthalten Vorschriften für den 
Handel mit Warenderivaten, Emissionszertifikaten und Derivaten von 
Emissionszertifikaten. Einige dieser Vorschriften gelten für Handelsplätze. Da die 
Vorschriften für den Betrieb von Handelsplätzen von der Richtlinie 2014/65/EU in die 
Verordnung (EU) Nr. 600/2014 übertragen werden, ist es angezeigt, die Verordnung 
(EU) Nr. 600/2014 zu ändern, um sicherzustellen, dass diese Vorschriften in die 
genannte Verordnung aufgenommen werden. 
(39) In den Artikeln 35 und 36 der Verordnung (EU) Nr. 600/2014 sind die Bedingungen 
festgelegt, unter denen Handelsplätze auf die Dienste einer zentralen Gegenpartei (im 
Folgenden „CCP“) zugreifen können und unter denen CCP auf die Handelsdaten eines 
Handelsplatzes zugreifen können. Diese Kriterien haben sich als unangemessen 
formuliert erwiesen und lassen somit Gründe für ungerechtfertigte Ablehnungen oder 
Verzögerungen bei der Gewährung des Zugangs zu. Darüber hinaus werden die 
Verfahren durch die systematische Einbeziehung der zuständigen nationalen Behörden 
übermäßig komplex und aufwendig. Es ist daher angezeigt, diese 
Zugangsbedingungen zu überprüfen, um sicherzustellen, dass Ablehnungen nur in 
begrenzten Fällen unter den spezifischen und begründeten Bedingungen erfolgen, um 
Verzögerungen bei der Gewährung des Zugangs zu vermeiden, und dass die ESMA 
nur im Falle von Konflikten zwischen den Parteien einbezogen wird. Darüber hinaus 
können Handelsplätze derzeit zwei Marktteilnehmer, die ein Geschäft an ihrem 
Handelsplatz ausführen, daran hindern, verschiedene CCP frei zu wählen, selbst wenn 
diese CCP Interoperabilitätsvereinbarungen gemäß der Verordnung (EU) 
Nr. 648/2012 geschlossen haben und daher technisch in der Lage sind, diese Geschäfte 
effizient zu clearen. Solche Marktpraktiken verhindern die vollständige Nutzung von 
Synergieeffekten, die aus Interoperabilitätsvereinbarungen gezogen werden können, 
und erhöhen die Handels- und Clearingkosten für die Marktteilnehmer. Um ein 
interoperables Clearing zu erleichtern, muss es Handelsplätzen daher untersagt 
werden, den Zugang zu ihren Handelsdaten für Geschäfte zu verhindern, an denen 
zwei Gegenparteien beteiligt sind, die sich dafür entschieden haben, ein an ihrem 
Handelsplatz ausgeführtes Geschäft über zwei verschiedene CCP zu clearen, die 
Interoperabilitätsvereinbarungen getroffen haben. 
(40) Gemäß Titel VI der Richtlinie 2014/65/EU sind die zuständigen nationalen Behörden 
derzeit für die Beaufsichtigung von Handelsplätzen in der Union zuständig. Am 
20. März 202522 nahm der Europäische Rat Schlussfolgerungen an, in denen er dazu 
 
22 Tagung des Europäischen Rates vom 20. März 2025 – Schlussfolgerungen.
aufrief, die Effizienz der Beaufsichtigung der Kapitalmärkte der Union zu verbessern 
und ihre Fragmentierung zu verringern. Darüber hinaus wurde im Draghi- und im 
Letta-Bericht23 eine stärker integrierte Aufsicht auf Unionsebene gefordert. Um die 
Fragmentierung zu verringern und die Kohärenz der Aufsichtsergebnisse zu fördern, 
um die Schaffung einer Spar- und Investitionsunion zu unterstützen, ist es angezeigt, 
der ESMA direkte Aufsichtsbefugnisse für bedeutende Handelsplätze mit einer 
wichtigen grenzüberschreitenden Dimension zu übertragen. Die ESMA sollte auch 
direkte Aufsichtsbefugnisse über PEMO haben. Um zu bestimmen, was unter 
„bedeutenden Handelsplätzen“ zu verstehen ist, müssen spezifische Bedingungen 
festgelegt werden. Um zu vermeiden, dass für Unternehmen innerhalb derselben 
Gruppe mehrere Aufsichtsbehörden zuständig sind, muss auch sichergestellt werden, 
dass alle Unternehmen, die Handelsplätze innerhalb derselben Gruppe betreiben, der 
Aufsicht durch die ESMA unterliegen, sobald ein Unternehmen innerhalb dieser 
Gruppe die Bedingungen für die Einstufung als bedeutender Handelsplatz erfüllt. 
Ebenso sollten alle Unternehmen, die Handelsplätze innerhalb der Gruppe betreiben, 
an denen mindestens eine CCP oder ein Zentralverwahrer der Beaufsichtigung durch 
die ESMA unterliegt, ebenfalls der Beaufsichtigung durch die ESMA unterliegen. 
(41) Damit die ESMA eine wirksame Aufsicht über PEMO und bedeutende Handelsplätze 
gewährleisten kann, sollte sie über die erforderlichen Aufsichtsbefugnisse verfügen, 
einschließlich der Befugnis, Untersuchungen und Prüfungen vor Ort durchzuführen, 
Geldbußen oder Zwangsgelder zu verhängen, um einen Verstoß gegen die Verordnung 
(EU) Nr. 600/2014 zu beenden, und die erforderlichen Informationen anzufordern. Um 
sicherzustellen, dass die ESMA ihre Aufsichtsaufgaben in Bezug auf PEMO und 
bedeutende Handelsplätze angemessen wahrnimmt, ist es wichtig, dass die ESMA 
diese Aufgaben in enger Zusammenarbeit mit den nationalen Aufsichtsbehörden 
wahrnimmt. Um ineffiziente Aufsichtskonzepte zu vermeiden, die sich aus einer 
doppelten Beaufsichtigung ergeben, sollte sich die Beteiligung der nationalen 
Aufsichtsbehörden auf die Befugnisse und Aufgaben beschränken, die ihnen durch die 
Verordnung (EU) Nr. 600/2014 und die Richtlinie 2014/65/EU ausdrücklich 
übertragen wurden. 
(42) Angesichts der geografischen Nähe der nationalen Aufsichtsbehörden zu den lokalen 
Ökosystemen ist es für bedeutende Handelsplätze und PEMO erforderlich, dass die 
Zuständigkeit für die Überwachung der Märkte und die Beaufsichtigung der 
Emittenten bei den Behörden verbleibt, die auf nationaler Ebene zuständig sind. Daher 
sollte die ESMA zwar für die Durchsetzung der Vorschriften der Verordnung (EU) 
Nr. 600/2014 in Bezug auf bedeutende Handelsplätze und PEMO und gegebenenfalls 
der Vorschriften der Richtlinie 2014/65/EU zuständig sein, auch in Bezug auf die 
Bewertung wirksamer Systeme und Kontrollen zur Verhinderung und Aufdeckung 
von Marktmissbrauch oder die Bewertung von Parametern für die Einstellung des 
Handels, doch sollten die nationalen Aufsichtsbehörden einige Befugnisse behalten, 
um diesen Behörden die Wahrnehmung von Marktüberwachungsaufgaben oder die 
Wahrnehmung von Aufgaben zu ermöglichen, die für die Wahrung der Marktintegrität 
erforderlich sind. Diese Befugnisse sollten den Empfang von Transaktionsdaten, die 
Möglichkeit, Orderbuchdaten anzufordern, oder die Annahme dringender Maßnahmen 
zur Verhängung vorübergehender Handelseinstellungen in Krisensituationen oder zur 
Aussetzung des Handels mit Finanzinstrumenten umfassen. Bei der Ausübung ihrer 
 
23 Draghi-Bericht über die Wettbewerbsfähigkeit, September 2024. 
Bericht von Enrici Letta – „Weit mehr als ein Markt“, April 2024.
Befugnisse sollten die nationalen Aufsichtsbehörden eng mit der ESMA 
zusammenarbeiten. 
(43) Um die Gleichbehandlung bei der Beaufsichtigung der Betreiber von Handelsplätzen 
zu gewährleisten, sollte die ESMA die zuständige Behörde für alle einschlägigen 
Handelsplätze, einschließlich der von Wertpapierfirmen betriebenen, werden. Daraus 
folgt, dass die ESMA mit der Zulassung und Beaufsichtigung von Wertpapierfirmen 
betraut werden sollte, wenn diese ausschließlich für den Betrieb einschlägiger MTF 
oder OTF zugelassen werden möchten. Wertpapierfirmen, die gleichzeitig MTF oder 
OTF betreiben, die der Aufsicht der ESMA unterliegen und andere Anlagetätigkeiten 
ausüben oder andere Wertpapierdienstleistungen erbringen, sollten in Bezug auf diese 
anderen Wertpapierdienstleistungen und Anlagetätigkeiten weiterhin unter nationaler 
Aufsicht stehen. Um sicherzustellen, dass diese Wertpapierfirmen bei der Beantragung 
einer Zulassung eine einzige Anlaufstelle unterhalten und mit einer einzigen 
Aufsichtsbehörde in Kontakt stehen, ist es erforderlich, einen spezifischen Rahmen für 
die Zulassung dieser Wertpapierfirmen einzuführen. Möchten diese Wertpapierfirmen 
zunächst für die Erbringung anderer Wertpapierdienstleistungen zusammen mit dem 
Betrieb von MTF oder OTF zugelassen werden, so sollte die zuständige nationale 
Behörde des Mitgliedstaats, in dem diese antragstellenden Wertpapierfirmen ihren Sitz 
haben, mit der Zulassung betraut werden, da sich ihre Zulassung auch auf andere 
Dienstleistungen erstreckt, die nicht unter die Aufsicht der ESMA fallen. Um jedoch 
sicherzustellen, dass die ESMA in diesen Fällen ihre Aufgaben als zuständige Behörde 
für die betreffenden Handelsplätze wahrnehmen kann, sollte sie der zuständigen 
nationalen Behörde eine verbindliche Stellungnahme zur Zulassung der Handelsplätze 
vorlegen. Im Falle einer ablehnenden Stellungnahme der ESMA sollte die betreffende 
zuständige nationale Behörde den antragstellenden Wertpapierfirmen nicht gestatten, 
MTF oder OTF zu betreiben. Derselbe Ansatz sollte verfolgt werden, wenn eine 
Wertpapierfirma, die ursprünglich für die Erbringung anderer 
Wertpapierdienstleistungen zugelassen war, ihre Zulassung auf den Betrieb von MTF 
oder OTF ausweiten möchte, die der Aufsicht der ESMA unterliegen. Im Falle einer 
ablehnenden Stellungnahme der ESMA sollte die Verlängerung der Zulassung nicht 
von der zuständigen nationalen Behörde gewährt werden. Schließlich sollte die 
zuständige nationale Behörde des Mitgliedstaats, in dem die Wertpapierfirma ihren 
Sitz hat, eine verbindliche Stellungnahme zur Erbringung der zusätzlichen 
Wertpapierdienstleistungen an die ESMA richten, wenn eine Wertpapierfirma, die von 
der ESMA für den ausschließlichen Betrieb von MTF oder OTF zugelassen wurde, 
ihre Zulassung auf andere Wertpapierdienstleistungen ausweiten möchte. Im Falle 
einer ablehnenden Stellungnahme sollte die ESMA die Zulassung nicht verlängern. 
(44) Um sicherzustellen, dass Handelsplätze dem am besten geeigneten Aufsichtsmodell 
unterliegen, ist es wichtig, ein Verfahren einzuführen, nach dem als bedeutend 
eingestufte Handelsplätze unter die Aufsicht der ESMA gestellt werden, während 
gleichzeitig die Möglichkeit eingeführt wird, dass Handelsplätze, die die Bedingungen 
für eine Einstufung als „bedeutend“ nicht mehr erfüllen, zur nationalen Aufsicht 
zurückkehren. In diesem Zusammenhang sollte die ESMA ermitteln, welche 
Handelsplätze die Bedingungen für die Einstufung als bedeutend erfüllen, und 
regelmäßig überwachen, ob die Handelsplätze diese Bedingungen im Laufe der Zeit 
weiterhin erfüllen. Um sicherzustellen, dass die Änderung eines Aufsichtsmodells 
reibungslos und ohne übermäßige Belastung der Handelsplätze erfolgt, ist es wichtig, 
einen angemessenen Zeitplan und einen Plan für den aufsichtlichen Übergang 
festzulegen, die in enger Zusammenarbeit zwischen der ESMA und der betreffenden 
nationalen Aufsichtsbehörde entwickelt werden. Um den Marktteilnehmern Klarheit
zu verschaffen, sollte die ESMA auch eine Liste aller ihrer Aufsicht unterliegenden 
bedeutenden Handelsplätze erstellen und regelmäßig aktualisieren und sie auf ihrer 
Website veröffentlichen. 
(45) In der Verordnung (EU) Nr. 909/2014 des Europäischen Parlaments und des Rates24 
sind standardisierte Anforderungen an die Lieferung und Abrechnung von 
Finanzinstrumenten und Vorschriften für die Organisation und Führung von 
Zentralverwahrern zur Förderung einer sicheren, effizienten und reibungslosen 
Lieferung und Abrechnung festgelegt.  
(46) Im Jahr 2025 konsultierte die Kommission die Interessenträger zu ihren Ansichten zu 
den Hindernissen für die Integration und Modernisierung von 
Nachhandelsinfrastrukturen im Allgemeinen und zu den Hindernissen für die 
Erbringung grenzüberschreitender Dienstleistungen im Bereich des Nachhandels im 
Besonderen. Aus den Rückmeldungen ging hervor, dass die Interessenträger das Ziel 
der Verordnung (EU) Nr. 909/2014, eine sichere, effiziente und reibungslose 
Abwicklung von Finanzinstrumenten zu fördern, unterstützen und für relevant halten, 
es wurde jedoch betont, dass diese Verordnung an technologische Innovationen 
angepasst und gleichzeitig ein fairer Wettbewerb zwischen den Anbietern von 
Abwicklungsdiensten sichergestellt werden muss. 
(47) Die in der Verordnung (EU) Nr. 909/2014 verwendeten Konzepte und festgelegten 
Vorschriften sollten den Einsatz einer bestimmten Technologie, einschließlich der 
Distributed-Ledger-Technologie (DLT), nicht behindern. Um Innovationen und der 
Anwendung neuer Technologien bei der Erbringung von Zentralverwahrer-
Dienstleistungen Rechnung zu tragen, insbesondere wenn diese Dienstleistungen unter 
Verwendung von DLT erbracht werden, sollte die Verordnung (EU) Nr. 909/2014 
geändert werden, um sicherzustellen, dass alle Begriffsbestimmungen, Konzepte und 
Anforderungen aktualisiert werden, damit sie auf Situationen angewandt werden 
können, in denen ein Zentralverwahrer seine Dienstleistungen unter Verwendung von 
DLT erbringt. Ebenso muss sichergestellt werden, dass bestimmte tokenisierte 
Vermögenswerte, einschließlich E-Geld-Token, als Zahlungsmittel bei der 
Abwicklung von Wertpapiergeschäften oder zur Zahlung von Sanktionen für 
gescheiterte Abwicklungen verwendet werden können.  
(48) In der Verordnung (EU) Nr. 909/2014 sollten Entwicklungen im Bereich der DLT bei 
der Erbringung von Zentralverwahrer-Dienstleistungen berücksichtigt werden, damit 
Stellen, die im Rahmen der Pilotregelung gemäß der Verordnung (EU) 2022/85825 
zugelassen sind, in den Anwendungsbereich der Verordnung (EU) Nr. 909/2014 fallen 
können, sobald sie diese Regelung überschritten haben. Die Verordnung (EU) 
Nr. 909/2014 sollte es in der Union niedergelassenen Zentralverwahrern, die von 
Anfang an beabsichtigen, Zentralverwahrer-Dienstleistungen im Zusammenhang mit 
DLT-basierten Wertpapieren zu erbringen, deren Wert die in der Verordnung (EU) 
 
24 Verordnung (EU) Nr. 909/2014 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 23. Juli 2014 zur 
Verbesserung der Wertpapierlieferungen und -abrechnungen in der Europäischen Union und über 
Zentralverwahrer sowie zur Änderung der Richtlinien 98/26/EG und 2014/65/EU und der Verordnung 
(EU) Nr. 236/2012 (ABl. L 257 vom 28.8.2014, S. 1, ELI:http://data.europa.eu/eli/reg/2014/909/oj). 
25 Verordnung (EU) 2022/858 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 30. Mai 2022 über eine 
Pilotregelung für auf Distributed-Ledger-Technologie basierende Marktinfrastrukturen und zur 
Änderung der Verordnungen (EU) Nr. 600/2014 und (EU) Nr. 909/2014 sowie der 
Richtlinie 2014/65/EU (ABl. L 151 vom 2.6.2022, S. 1, ELI:http://data.europa.eu/eli/reg/2022/858/oj).
2022/858 festgelegten Schwellenwerte überschreiten würde, auch ermöglichen, direkt 
eine Zulassung gemäß der Verordnung (EU) Nr. 909/2014 zu beantragen.  
(49) Angesichts des erheblichen Volumens und Werts der von Abwicklungsinternalisierern 
abgewickelten Wertpapiergeschäfte ist es wichtig, die Überwachung der mit dieser 
Tätigkeit verbundenen potenziellen rechtlichen und operationellen Risiken zu 
verstärken. Die Granularität der Anforderungen an die Meldung von Volumen und 
Wert für Abwicklungsinternalisierer sollte daher erhöht werden, und Informationen 
über gescheiterte Abwicklungen sollten in die Meldungen aufgenommen werden, um 
eine solche Risikoüberwachung zu erleichtern. Um sicherzustellen, dass die 
Marktteilnehmer die Preise für Abwicklungsdienstleistungen, die von 
Abwicklungsinternalisierern erbracht werden, mit den Preisen für diese 
Dienstleistungen, die von Zentralverwahrern erbracht werden, vergleichen können, 
sollten Abwicklungsinternalisierer ihren Kunden ihre Preise und Gebühren offenlegen.  
(50) Zentralverwahrer in der Union werden von den zuständigen Behörden der 
Mitgliedstaaten, in denen sie niedergelassen sind, in Zusammenarbeit mit einem 
Aufsichtskollegium zugelassen und beaufsichtigt, wenn diese Zentralverwahrer 
Dienstleistungen von wesentlicher Bedeutung in zwei oder mehr 
Aufnahmemitgliedstaaten anbieten. Trotz der bisherigen Fortschritte bestehen 
zwischen diesen nationalen Behörden nach wie vor unterschiedliche 
Aufsichtspraktiken für Zentralverwahrer, was zu ungleichen Wettbewerbsbedingungen 
zwischen den Zentralverwahrern in der Union führt und die Kosten und den Aufwand 
für Zentralverwahrer und Gruppen von Zentralverwahrern, die grenzüberschreitend 
tätig sind und tätig werden wollen, erhöht. Mit der Entwicklung tieferer, liquiderer 
Kapitalmärkte der Union im Rahmen der Spar- und Investitionsunion erhöhen diese 
ungleichen Wettbewerbsbedingungen das Risiko von Aufsichtsarbitrage, was zu 
Problemen für die Finanzstabilität führen könnte. Um sicherzustellen, dass die 
Aufsichts-, Organisations- und Wohlverhaltensanforderungen für in der Union 
niedergelassene Zentralverwahrer einheitlich angewandt werden, insbesondere für 
Zentralverwahrer mit wesentlicher Abwicklungstätigkeit, Zentralverwahrer mit 
wesentlicher grenzüberschreitender Dimension und Zentralverwahrer, die Teil einer 
Gruppe sind, die andere von der ESMA beaufsichtigte Marktinfrastrukturen umfasst, 
sollten von der ESMA auf der Grundlage ihres Fachwissens und ihrer Erfahrung bei 
der Anwendung der Verordnung (EU) Nr. 909/2014 beaufsichtigt werden. 
(51) Um zu bestimmen, welche gemäß der Verordnung (EU) Nr. 909/2014 zugelassenen 
Zentralverwahrer der Beaufsichtigung durch die ESMA unterliegen sollten, müssen 
klare und objektive Kriterien für ihre Identifizierung festgelegt werden, einschließlich 
Kriterien auf der Grundlage der Größe und der grenzüberschreitenden Tätigkeit. Im 
Interesse der Vereinfachung und zur Vermeidung unnötigen Verwaltungsaufwands 
sollte ein bereits zugelassener Zentralverwahrer von der ESMA nicht erneut 
zugelassen werden, sobald er bedeutend wird.  
(52) Angesichts der zentralen Rolle der Zentralverwahrer auf den Wertpapiermärkten, ihrer 
Verbindung zu anderen Finanzmarktinfrastrukturen und der Tatsache, dass der 
Großteil der Abwicklungstransaktionen bei Zentralverwahrern in der Union in 
Zentralbankgeld erfolgt, sollte die ESMA vertiefte und umfassende 
Kooperationsvereinbarungen mit anderen Behörden, insbesondere der EZB und 
anderen Zentralbanken, die die wichtigsten Unionswährungen emittieren, in denen die 
Zentralverwahrer abwickeln, ausarbeiten. Solche Kooperationsvereinbarungen sollten 
die enge Einbeziehung dieser anderen Behörden in die tägliche Beaufsichtigung 
bedeutender Zentralverwahrer umfassen und Vorkehrungen für regelmäßige
Ereignisse wie Vor-Ort-Prüfungen und Ad-hoc-Ereignisse wie Krisensituationen 
umfassen. 
(53) Die Änderungen der Verordnung (EU) Nr. 1095/2010, insbesondere die Änderungen 
der internen Organisationsstruktur der ESMA und die Verlagerung der 
Aufsichtsaufgaben, sollten sich in der Verordnung (EU) Nr. 909/2014 widerspiegeln. 
Darüber hinaus sollten bedeutende Zentralverwahrer angesichts der Verlagerung der 
Aufsichtsaufgaben und der Einbeziehung der zuständigen nationalen Behörden in die 
Governance-Struktur der ESMA sowie zur Vermeidung einer doppelten 
Aufgabenverteilung zwischen der ESMA und dem Aufsichtskollegium nicht mehr 
verpflichtet sein, über ein Kollegium zu verfügen. 
(54) Im Gegensatz zu bedeutenden Zentralverwahrern üben weniger bedeutende 
Zentralverwahrer keine nennenswerten grenzüberschreitenden Tätigkeiten aus. Sie 
sollten daher weiterhin unter der Aufsicht ihrer zuständigen nationalen Behörden 
stehen. Die Aufsichtsregelungen für weniger bedeutende Zentralverwahrer sollten 
weitgehend unverändert bleiben. Um jedoch einen kohärenten Aufsichtsansatz für 
diese Zentralverwahrer zu gewährleisten, muss eine engere Zusammenarbeit zwischen 
diesen zuständigen nationalen Behörden und der ESMA vorgesehen werden. Falls sie 
dies wünschen, sollten die Mitgliedstaaten die Möglichkeit haben, die ESMA als 
zuständige Behörde für weniger bedeutende Zentralverwahrer mit Sitz in ihrem 
Hoheitsgebiet zu benennen. Für den Fall, dass ein zuvor bedeutender Zentralverwahrer 
die Voraussetzungen für eine Einstufung als solcher nicht mehr erfüllt, sollte der 
zuständigen nationalen Behörde außerdem ein ausreichender Übergangszeitraum 
eingeräumt werden, damit sie sich vorbereiten kann, bevor sie die Aufsichtsaufgaben 
für diesen Zentralverwahrer förmlich übernimmt. Alternativ sollte die zuständige 
nationale Behörde die Beaufsichtigung dieses zuvor bedeutenden Zentralverwahrers 
der ESMA überlassen können. Um für Kohärenz und gleiche 
Wettbewerbsbedingungen zwischen bedeutenden und weniger bedeutenden 
Zentralverwahrern zu sorgen, sollte die ESMA auch die Behörde sein, die für die 
Genehmigung von Interoperabilitätsvereinbarungen, wie im Zusammenhang mit 
Zentralverwahrer-Dienstleistungen interoperable Verbindungen, zuständig ist. Zu 
diesem Zweck sollte die ESMA auch für den Vorsitz in den Kollegien für weniger 
bedeutende Zentralverwahrer zuständig sein. 
(55) Um den Informationsaustausch zu modernisieren und schnellere Verfahren zu 
ermöglichen, sollte die ESMA eine zentrale elektronische Datenbank in Form einer 
Plattform einrichten und pflegen. Alle in der Verordnung (EU) Nr. 909/2014 
genannten einschlägigen zuständigen Behörden und Stellen sollten Zugang zu dieser 
Plattform für die Informationen haben, die für ihre Aufgaben und Zuständigkeiten 
relevant sind. Unternehmen, die der Verordnung (EU) Nr. 909/2014 unterliegen, 
sollten Zugang zu den von ihnen vorgelegten Informationen und Unterlagen sowie zu 
allen an sie gerichteten Unterlagen haben. Um einen raschen und effizienten 
Austausch von Informationen und Unterlagen gemäß der Verordnung (EU) 
Nr. 909/2014 zu gewährleisten, sollte die zentrale Datenbank genutzt werden, um so 
viele Informationen und Unterlagen wie möglich auszutauschen. 
(56) Damit Gruppen von Zentralverwahrern von ihrer Konsolidierung profitieren können, 
sollte die Verordnung (EU) Nr. 909/2014 es Zentralverwahrern, die Teil einer Gruppe 
sind, ermöglichen, ihre Kerndienstleistungen an Zentralverwahrer auszulagern, die 
Teil derselben Gruppe sind. Darüber hinaus sollten Situationen, in denen ein 
Zentralverwahrer seine Kerndienstleistungen unter Verwendung einer von ihm
entwickelten DLT-Lösung erbringen möchte, nicht als Auslagerung, sondern als 
Verlängerung der Zulassung des Zentralverwahrers betrachtet werden. 
(57) Die Anforderung, die Integrität der Wertpapieremissionen zu gewährleisten, gilt 
gleichermaßen für konventionelle Zentralverwahrer und Zentralverwahrer, die DLT 
nutzen. Bei Zentralverwahrern, die DLT verwenden, sollten die Vorschriften den 
spezifischen Funktionsweisen der DLT Rechnung tragen, indem sie geeignete 
Abgleichmaßnahmen ermöglichen, die von Knoten durchgeführt werden können, um 
zu überprüfen, ob die Anzahl der Wertpapiere, aus denen eine Wertpapieremission 
oder ein Teil einer Wertpapieremission besteht, die dem Zentralverwahrer übermittelt 
wird, der Summe der Wertpapiere entspricht, die auf den Depotkonten der Teilnehmer 
des vom Zentralverwahrer betriebenen Wertpapierliefer- und -abrechnungssystems 
verbucht sind. 
(58) Zentralverwahrer sollten in der Lage sein, die Funktionalität einer gemeinsamen 
Abwicklungsinfrastruktur zu nutzen, die Wertpapierlieferungen und -abrechnungen 
mit Zentralbankgeld anbietet, insbesondere wenn eine solche gemeinsame 
Abwicklungsinfrastruktur Instrumente zur Liquiditätsoptimierung bietet und eine 
sichere und effiziente Abwicklung, auch grenzüberschreitend, fördert. Um ihren 
Teilnehmern die Möglichkeit zu geben, ihre Wertpapiergeschäfte über diese 
gemeinsame Abwicklungsinfrastruktur abzuwickeln, sollten Zentralverwahrer, die 
Abwicklungen in Währungen anbieten, die über eine solche gemeinsame 
Abwicklungsinfrastruktur zur Verfügung stehen, verpflichtet sein, sich direkt an diese 
anzuschließen. Bei der Anforderung, sich an eine gemeinsame 
Abwicklungsinfrastruktur anzuschließen, sollten die technologischen Entwicklungen 
im Bereich der Abwicklung von Zentralbankgeld berücksichtigt werden. 
(59) Mit der Verordnung (EU) 1114/2023 des Europäischen Parlaments und des Rates26 
wird ein Rahmen für die sichere Ausgabe von E-Geld-Token in der Union festgelegt. 
Um Innovationen bei der Wertpapierabwicklung zu fördern, sollten Zentralverwahrer 
in der Union in der Lage sein, die Zahlungen von Wertpapiergeschäften mit E-Geld-
Token vorbehaltlich geeigneter Schutzmaßnahmen abzuwickeln. Diese Möglichkeit 
sollte sowohl Zentralverwahrern offenstehen, die für die Erbringung bankartiger 
Nebendienstleistungen zugelassen sind, als auch Zentralverwahrern, bei denen dies 
nicht der Fall ist. Zentralverwahrer, die nicht für die Erbringung bankartiger 
Nebendienstleistungen zugelassen sind, sollten die Zahlungen in E-Geld-Token in 
jeder Währung über Konten bei Zentralverwahrern, die für die Erbringung bankartiger 
Nebendienstleistungen zugelassen sind, oder über Konten bei einem Kreditinstitut 
abwickeln können, vorbehaltlich des von der EBA festgelegten Schwellenwerts für die 
Abwicklung von Zahlungen in Geschäftsbankgeld.  
(60) Die Verordnung (EU) Nr. 909/2014 enthält Vorschriften für die Einrichtung und 
Aufrechterhaltung von Verbindungsvereinbarungen zwischen Zentralverwahrern. Um 
die Erbringung grenzüberschreitender Dienstleistungen zu fördern, sollte der Zugang 
zu einem anderen Zentralverwahrer in der Union über eine Standardverbindung 
erleichtert und das damit verbundene Verfahren vereinfacht werden. Um die weitere 
Integration der Kapitalmärkte der Union zu fördern, sollten Zentralverwahrer 
 
26 Verordnung (EU) 2023/1114 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 31. Mai 2023 über 
Märkte für Kryptowerte und zur Änderung der Verordnungen (EU) Nr. 1093/2010 und (EU) 
Nr. 1095/2010 sowie der Richtlinien 2013/36/EU und (EU) 2019/1937 (ABl. L 150 vom 9.6.2023, 
S. 40, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2023/1114/oj).
außerdem verpflichtet werden, eine Mindestanzahl bilateraler Verbindungen 
einzurichten. Um die Verhältnismäßigkeit zu gewährleisten, sollte die Zahl der 
Verbindungen, die ein Zentralverwahrer einrichten muss, von der Bedeutung des 
Zentralverwahrers abhängen.  
(61) Mit dieser Änderungsverordnung werden gezielte Änderungen der Verordnung (EU) 
2019/1156 eingeführt, um Hindernisse für den grenzüberschreitenden Vertrieb von 
AIF und OGAW zu beseitigen, die Vorschriften für Marketing-Anzeigen zu 
harmonisieren und die Befugnisse der ESMA zur Förderung einer gemeinsamen 
Aufsichtskultur und zur besseren Koordinierung der Tätigkeiten zwischen den 
zuständigen nationalen Behörden des Herkunfts- und des Aufnahmemitgliedstaats zu 
stärken.  
(62) Der Vertrieb von AIF und OGAW erfolgt nicht immer durch den AIFM, EuVECA- 
oder EuSEF-Verwalter oder die OGAW-Verwaltungsgesellschaft direkt, sondern 
durch einen oder mehrere Vertreiber entweder im Namen dieser Verwalter oder in 
ihrem eigenen Namen. Vereinbarungen, bei denen ein Vertreiber im Namen des 
AIFM, EuVECA- oder EuSEF-Verwalters oder der OGAW-Verwaltungsgesellschaft 
handelt, sollten als Übertragungsvereinbarungen gelten, die den einschlägigen 
Bestimmungen der Richtlinie 2011/61/EU, der Verordnung (EU) Nr. 345/2013, der 
Verordnung (EU) Nr. 346/2013 und der Richtlinie 2009/65/EG unterliegen. Um 
Rechtsklarheit zu gewährleisten, wird die Verordnung (EU) 2019/1156 geändert, um 
klarzustellen, dass in Fällen, in denen die Vertriebsfunktion einem Dritten übertragen 
wird, der im Namen des AIFM, des EuVECA- oder EuSEF-Verwalters und der 
OGAW-Verwaltungsgesellschaft handelt, letztere weiterhin dafür verantwortlich sind, 
sicherzustellen, dass die ausgearbeiteten und an die Anleger gerichteten Marketing-
Anzeigen den Anforderungen der genannten Verordnung entsprechen. Handelt ein 
Vertreiber hingegen im eigenen Namen und vertreibt er einen AIF oder OGAW gemäß 
der Richtlinie 2014/65/EU oder über Lebensversicherungsanlageprodukte gemäß der 
Richtlinie (EU) 2016/97, so finden die Bestimmungen der Richtlinie 2011/61/EU und 
der Richtlinie 2009/65/EG über die Aufgabenübertragung keine Anwendung. Die 
Verordnung (EU) 2019/1156 wird daher geändert, um klarzustellen, dass in Fällen, in 
denen die Vertriebsfunktion von einem oder mehreren Vertreibern wahrgenommen 
wird, die in eigenem Namen handeln, diese Vertreiber (und nicht der AIFM oder die 
OGAW-Verwaltungsgesellschaft) sicherstellen müssen, dass die 
Marketingmitteilungen, die sie erstellen und an die Anleger richten, den 
Anforderungen dieser Verordnung entsprechen.  
(63) Um unnötige Verzögerungen und unterschiedliche Aufsichtspraktiken zu verringern 
und den nahtlosen Vertrieb von AIF und OGAW im Binnenmarkt zu erleichtern, sollte 
es den zuständigen Behörden des Aufnahmemitgliedstaats im Rahmen der Verordnung 
(EU) 2019/1156 untersagt werden, die Meldung von Marketing-Anzeigen als 
Vorbedingung für den Vertrieb von AIF und OGAW in ihrem Hoheitsgebiet zu 
verlangen. Zum Schutz der Anleger im Aufnahmemitgliedstaat und zur Verbesserung 
der aufsichtlichen Zusammenarbeit und Wirksamkeit behalten die zuständigen 
Behörden des Aufnahmemitgliedstaats, wenn sie berechtigten Grund zu der Annahme 
haben, dass Marketing-Anzeigen nicht im Einklang mit der Verordnung (EU) 
2019/1156 oder den einschlägigen delegierten Rechtsakten der Kommission stehen, 
das Recht, die zuständigen Behörden des Herkunftsmitgliedstaats des AIFM, 
EuVECA-, EuSEF-Verwalters oder OGAW aufzufordern, alle geeigneten Maßnahmen 
zu ergreifen, um weitere Unregelmäßigkeiten zu verhindern oder zu ahnden. Die 
zuständigen Behörden der Aufnahmemitgliedstaaten können ferner die ESMA mit der
Angelegenheit befassen, wenn sie mit den von den zuständigen Behörden des 
Herkunftsmitgliedstaats ergriffenen Maßnahmen nicht zufrieden sind.  
(64) Um ein hohes Maß an Transparenz in Bezug auf die Gebühren oder Entgelte, die von 
den zuständigen Behörden des Aufnahmemitgliedstaats für die Wahrnehmung ihrer 
Aufgaben im Zusammenhang mit den in ihrem Hoheitsgebiet vertriebenen AIF und 
OGAW erhoben werden, zu gewährleisten und die Einziehung dieser Gebühren oder 
Entgelte zu erleichtern, sollte die ESMA aktuelle Informationen über die Höhe der von 
jeder zuständigen Behörde des Aufnahmemitgliedstaats erhobenen Gebühren oder 
Entgelte, ihre Häufigkeit und die Modalitäten ihrer Zahlung veröffentlichen. Um die 
Kohärenz der von den zuständigen Behörden erhobenen Gebühren oder Entgelte zu 
gewährleisten, sollte die ESMA alle zwei Jahre analysieren, ob diese Gebühren oder 
Entgelte mit den Gesamtkosten im Zusammenhang mit der Wahrnehmung der 
Aufgaben der zuständigen Behörden vereinbar sind, und der Kommission auf dieser 
Grundlage einen Bericht vorlegen.  
(65) Um den Vertrieb von AIF und OGAW in der gesamten Union zu erleichtern und die 
Interaktionen und den Informationsaustausch zwischen Herkunfts- und 
Aufnahmemitgliedstaaten zu optimieren, ist es angemessen und notwendig, dass die 
ESMA eine zentrale Anlaufstelle für den grenzüberschreitenden Vertrieb von AIF und 
OGAW einrichtet, die es den zuständigen Behörden ermöglichen würde, 
Informationen und Unterlagen zu Vertriebsmeldungen leicht zu übermitteln und 
auszutauschen. Daher ist es von wesentlicher Bedeutung, dass die ESMA eine 
Datenplattform für Marketing-Meldungen und Aufhebungen von Meldungen 
entwickelt, die allen zuständigen Behörden zugänglich wäre. OGAW und AIFM 
sollten alle Informationen und Unterlagen, die für den Vertrieb von AIF und OGAW 
in der gesamten Union erforderlich sind, einschließlich etwaiger Änderungen, den 
zuständigen Behörden ihres Herkunftsmitgliedstaats zur Verfügung stellen, die sie 
ihrerseits über diese Datenplattform an die ESMA übermitteln. Alle zuständigen 
Behörden des Aufnahmemitgliedstaats sollten unmittelbaren und direkten Zugang zu 
den Informationen und Unterlagen im Zusammenhang mit den OGAW und AIF 
haben, die in ihrem Hoheitsgebiet über die Datenplattform vertrieben werden. Die 
Datenplattform wird das Passverfahren für OGAW und AIFM vereinfachen und 
beschleunigen, einen unmittelbaren Zugang zum Binnenmarkt nach ihrer Zulassung 
ermöglichen und die Transparenz und Zusammenarbeit zwischen den zuständigen 
Behörden erhöhen. Zur Finanzierung der Ausgaben im Zusammenhang mit dem neuen 
Passverfahren, einschließlich des angemessenen Anteils an den Wartungskosten der zu 
diesem Zweck genutzten Datenplattform, sollte die ESMA OGAW und AIFM eine 
Gebühr in Rechnung stellen, wenn sie den Pass auf der Grundlage des 
Zulassungsverfahrens in Anspruch nehmen. Die Gebührenstruktur sollte der Zahl der 
Aufnahmemitgliedstaaten entsprechen, in denen die Anteile von OGAW oder AIF 
vertrieben werden. 
(66) Um eine kohärente Umsetzung und eine stärkere Harmonisierung der 
Vertriebsanforderungen und Anzeigeverfahren in den Mitgliedstaaten zu 
gewährleisten, werden die Bestimmungen der Richtlinie 2011/61/EU und der 
Richtlinie 2009/65/EG in Bezug auf den Vertrieb von EU-AIF, die von EU-AIFM 
verwaltet werden, an professionelle Anleger und den Vertrieb von OGAW in der 
gesamten Union in die Verordnung (EU) 2019/1156 übertragen.  
(67) EU-AIFM, die EU-AIF an professionelle Anleger vertreiben, und OGAW, die ihre 
Anteile in der gesamten Union vertreiben, sind bereits zugelassen und unterliegen 
strengen regulatorischen Schutzvorkehrungen und Aufsichtsanforderungen. Der
grenzüberschreitende Vertrieb von OGAW und AIF wird jedoch nach wie vor durch 
langwierige Meldeverfahren und unterschiedliche nationale Anforderungen und 
Verwaltungspraktiken behindert, einschließlich Verpflichtungen in Bezug auf 
Übersetzungen, die Bestellung lokaler Agenten und unterschiedliche nationale Fristen. 
Diese Unterschiede behindern das Funktionieren des Binnenmarkts, da OGAW und 
AIF einen Flickenteppich nationaler Vorschriften und Verfahren bewältigen müssen, 
wenn sie in mehreren Mitgliedstaaten tätig sind. Daher ist es notwendig, die Melde- 
und Widerrufsverfahren für den Vertrieb zu straffen, die Bearbeitungszeiten zu 
verkürzen und nationale Anforderungen zu beseitigen, die Hindernisse für den 
grenzüberschreitenden Vertrieb von Investmentfonds schaffen. Zu diesem Zweck wird 
die Verordnung (EU) 2019/1156 dahin gehend geändert, dass OGAW und AIFM zum 
Zeitpunkt ihrer Zulassung ihrem Herkunftsmitgliedstaat ihre Absicht, Anteile von 
OGAW oder AIF in anderen Mitgliedstaaten zu vertreiben, im Wege eines 
vereinfachten Verfahrens mitteilen können. Sobald der Herkunftsmitgliedstaat die 
erforderlichen Informationen und Unterlagen über den Zulassungsantrag erhalten hat, 
sollte er sie an die Datenplattform der ESMA übermitteln. Diese Informationen sollten 
den Aufnahmemitgliedstaaten automatisch zugänglich sein, und OGAW und AIF 
sollten ab dem Zeitpunkt ihrer Übermittlung an die Datenplattform uneingeschränkten 
Zugang zu den Märkten dieser Mitgliedstaaten haben.  
(68) Die Aufhebung der Meldung von Vertriebsvereinbarungen sollte ebenfalls dem 
vereinfachten Verfahren unterliegen, das es OGAW und AIFM ermöglicht, ihre 
Absicht, Vertriebstätigkeiten in einem Aufnahmemitgliedstaat einzustellen, der 
zuständigen Behörde ihres Herkunftsmitgliedstaats zu melden, die ihrerseits die 
betreffenden Aufnahmemitgliedstaaten und die ESMA über die Datenplattform 
unterrichtet.  
(69) Obwohl das Erfordernis der physischen Präsenz als Voraussetzung für den Vertrieb 
von OGAW und AIF in einem Aufnahmemitgliedstaat verboten ist, verlangen die 
Mitgliedstaaten aufgrund der Marktpraxis oder auf andere Weise häufig die Bestellung 
eines lokalen Agenten, der bestimmte Aufgaben vor Ort wahrnimmt. Solche Praktiken 
untergraben das Funktionieren des Binnenmarkts und verursachen unnötige Kosten 
und Komplexität für Fonds, die in der gesamten Union vertrieben werden. Daher muss 
klargestellt werden, dass die Aufnahmemitgliedstaaten OGAW und AIF, die in ihrem 
Hoheitsgebiet vertrieben werden, durch Marktpraktiken oder auf andere Weise 
keinerlei Verpflichtung zur physischen Präsenz vor Ort auferlegen sollten, selbst wenn 
eine solche Präsenz formal keine Voraussetzung für den Vertrieb ist, aber zu 
zusätzlichen Belastungen führt oder diese Fonds gegenüber inländischen Fonds 
benachteiligt.  
(70) Um eine stärkere Harmonisierung bei der Ausübung der Aufsichtsbefugnisse durch die 
zuständigen Behörden von Herkunfts- und Aufnahmemitgliedstaaten zu gewährleisten, 
sollten die Bestimmungen der Richtlinie 2011/61/EU und der Richtlinie 2009/65/EG 
über die Aufsichtsbefugnisse über OGAW und AIF, die in der Union vertrieben 
werden, in die Verordnung (EU) 2019/1156 übertragen werden. Um eine wirksame 
Zusammenarbeit zwischen den zuständigen Behörden des Herkunfts- und des 
Aufnahmemitgliedstaats zu fördern und sicherzustellen, dass etwaige 
Meinungsverschiedenheiten wirksam und ohne Hindernisse für den Vertrieb von 
OGAW und AIF innerhalb der Union beigelegt werden, muss klargestellt werden, dass 
die zuständigen Behörden der Aufnahmemitgliedstaaten die ESMA mit allen 
Meinungsverschiedenheiten mit den zuständigen Behörden des 
Herkunftsmitgliedstaats des OGAW oder AIFM oder mit Fällen befassen sollten, in
denen der Aufnahmemitgliedstaat der Auffassung ist, dass der Vertrieb eines OGAW 
oder AIF in seinem Hoheitsgebiet verboten werden sollte. In solchen Fällen sollte die 
ESMA die Angelegenheit im Rahmen ihrer Befugnisse zur Behandlung 
grenzüberschreitender Fragen lösen.  
(71) Um das wirksame Funktionieren des Binnenmarkts für Investmentfonds zu 
gewährleisten und Aufsichtshindernisse zu beseitigen, die die grenzüberschreitende 
Ausübung von Pass-Rechten behindern, sollte der ESMA die Befugnis übertragen 
werden, Fälle divergierender, doppelter, redundanter oder mangelhafter 
Aufsichtspraktiken, die den grenzüberschreitenden Vertrieb von OGAW und AIF 
behindern, oder Fälle, in denen der grenzüberschreitende Vertrieb von OGAW oder 
AIF nicht mit dem Unionsrecht vereinbar ist, aufzudecken und anzugehen. In diesen 
Fällen sollte die ESMA einen Eskalationsprozess einführen, beginnend mit der 
Zusammenarbeit mit den zuständigen Behörden und Interessenträgern, der Förderung 
einer engeren Zusammenarbeit zwischen ihnen und erforderlichenfalls der Nutzung 
ihrer Konvergenz- und Interventionsbefugnisse, damit ungerechtfertigte 
Beschränkungen grenzüberschreitender Tätigkeiten oder Fälle von Verstößen gegen 
das EU-Recht zeitnah und wirksam behoben werden. Aus denselben Gründen muss 
sichergestellt werden, dass die ESMA, falls diese Probleme trotz dieses 
Eskalationsprozesses fortbestehen, ihre Befugnisse ausüben sollte, Verfahren bei 
Verstößen gegen das Unionsrecht gemäß Artikel 17 der Verordnung (EU) 
Nr. 1095/2010 einzuleiten, das Recht zum grenzüberschreitenden Vertrieb von OGAW 
oder AIF gemäß Artikel 17aaa der Verordnung (EU) Nr. 1095/2010 auszusetzen, eine 
verbindliche Vermittlung gemäß Artikel 19 der Verordnung (EU) Nr. 1095/2010 zu 
veranlassen oder gegebenenfalls Plattformen für die Zusammenarbeit gemäß 
Artikel 19a der Verordnung (EU) Nr. 1095/2010 zu organisieren, um diese Probleme 
wirksam zu beheben.  
(72) Um eine kohärente Aufsicht und eine wirksame Zusammenarbeit zwischen den 
zuständigen Behörden der Mitgliedstaaten zu gewährleisten, sollten die zuständigen 
Behörden in der Lage sein, die ESMA mit Meinungsverschiedenheiten über 
Bewertungen, Maßnahmen oder Unterlassungen in Bereichen zu befassen, in denen in 
der Verordnung (EU) 2019/1156 eine Koordinierung vorgeschrieben ist, damit die 
ESMA im Rahmen der ihr durch Artikel 19 der Verordnung (EU) Nr. 1095/2010 
übertragenen Befugnisse eingreifen kann.  
(73) Die Verordnung (EU) 2021/23 muss geändert werden, um der neuen Rolle der ESMA 
als Aufsichtsbehörde für bedeutende CCPs und der Abschaffung der Kollegien für 
diese CCPs Rechnung zu tragen.  
(74) Die Verordnung (EU) 2022/858 wurde angenommen, um die Einführung der 
Distributed-Ledger-Technologie (DLT) im Finanzsektor zu fördern, indem eine EU-
Pilotregelung vorgesehen wurde, die es Marktteilnehmern ermöglicht, mit der 
Nutzung von DLT für den Handel und die Abwicklung von Finanzinstrumenten zu 
experimentieren. Drei Jahre nach Inkrafttreten der Verordnung ist ihre 
Inanspruchnahme mit einer begrenzten Zahl zugelassener Antragsteller nach wie vor 
moderat, obwohl das Interesse am Markt an der Nutzung von DLT für 
Finanzdienstleistungen zunimmt. Im Einklang mit dem in den Prioritäten für die 
Verwirklichung der Spar- und Investitionsunion festgelegten Ziel, die Interoperabilität, 
Vernetzung und Effizienz der Handels- und Nachhandelsinfrastrukturen in der EU zu 
verbessern, erscheint es gerechtfertigt, den derzeitigen Regelungsrahmen der 
Verordnung (EU) 2022/858 zu überprüfen, um sicherzustellen, dass die DLT-
Pilotverordnung regulierte Unternehmen, die DLT für den Handel und die
Nachhandelsphase nutzen wollen, besser begleiten kann. Um dieses Ziel zu erreichen, 
umfasst die Überprüfung im Großen und Ganzen zwei Pakete von Änderungen: 
erstens diejenigen, die darauf abzielen, die Flexibilität und Verhältnismäßigkeit des 
Rahmens zu erhöhen, und zweitens diejenigen, die darauf abzielen, seinen Umfang 
und Anwendungsbereich auszuweiten.  
(75) Die DLT wird unter anderem für die Ausgabe, Verbuchung und Übertragung von 
Finanzinstrumenten eingesetzt. Wenn ein geeignetes Management des operationellen 
Risikos von seinen Nutzern umgesetzt wird, bedeutet dies nicht, dass die über die DLT 
verwalteten Finanzinstrumente inhärent riskanter sind als die Instrumente, die auf der 
Grundlage anderer, funktional analoger Technologien verwaltet werden. Daher sollte 
der Anwendungsbereich der zulässigen Vermögenswerte und Finanzinstrumente, die 
gemäß dieser Verordnung zum Handel über eine DLT-Marktinfrastruktur zugelassen 
sind oder über eine DLT-Marktinfrastruktur verbucht werden sollen, auf alle 
Finanzinstrumente unabhängig von ihrer Art ausgeweitet werden, sofern die 
Anlegerschutzvorschriften angemessen angewandt werden.  
(76) In der Verordnung (EU) 2022/858 sind verschiedene Obergrenzen für den Umfang der 
im Rahmen des Pilotprojekts durchgeführten Tätigkeiten festgelegt, wobei der 
Umfang der Emission und die Marktkapitalisierung von Vermögenswerten, die für das 
DLT-Pilotprojekt infrage kommen, begrenzt sind (vermögensspezifische 
Obergrenzen), sowie eine aggregierte Obergrenze, mit der der Gesamtwert der über 
eine DLT-Marktinfrastruktur vermittelten Finanzinstrumente auf 6 Mrd. EUR 
begrenzt wird. Diese Tätigkeitsschwellen erschweren es bestimmten großen 
Marktteilnehmern, den Pilotrahmen für ihre Tätigkeit zu nutzen und großmaßstäbliche 
Geschäftsmodelle zu entwickeln. Daher sollten alle vermögenswertspezifischen 
Obergrenzen aufgehoben werden, während die aggregierte Obergrenze auf 
100 Mrd. EUR angehoben werden sollte. Um die Risiken einer verstärkten Tätigkeit 
zu mindern, sollten diese Änderungen mit einer gezielten Erhöhung der 
Aufsichtsanforderungen für diejenigen Piloten einhergehen, die Zentralverwahrer-
Dienstleistungen erbringen und von höheren Schwellenwerten profitieren möchten.   
Um kleinen innovativen Unternehmen die Nutzung des DLT-Pilotprojekts für ihre 
Tätigkeiten zu erleichtern, sollte gleichzeitig eine vereinfachte Regelung mit 
Verpflichtungen eingeführt werden, die in einem angemessenen Verhältnis zu dem 
Risiko und der Größe dieser Unternehmen stehen. Die vereinfachte Regelung sollte 
Betreibern eines DLT-TSS oder eines DLT-SS offenstehen, wenn der aggregierte 
Marktwert aller von ihnen verwalteten DLT-Finanzinstrumente zum Zeitpunkt der 
Zulassung zum Handel oder der erstmaligen Verbuchung eines neuen DLT-
Finanzinstruments 10 Mrd. EUR nicht übersteigt.  
(77) Mit der Verordnung (EU) 2022/858 werden die Arten förderfähiger Rechtsträger, die 
an dem Pilotprojekt teilnehmen können, begrenzt, bei denen es sich entweder um 
gemäß der Richtlinie 2014/65/EU zugelassene Handelsplätze oder um 
Zentralverwahrer handeln muss. Dieser Ansatz schließt beaufsichtigte 
Finanzunternehmen, die ein Interesse an der Organisation des Handels und der 
Übertragung digitaler Vermögenswerte haben und über entsprechende Erfahrung 
verfügen, von der Teilnahme am Pilotprojekt aus, nämlich die Anbieter von Krypto-
Dienstleistungen (CASP), die Handelsplattformen betreiben. Daher sollte es diesen 
Anbietern von Krypto-Dienstleistungen unter bestimmten Bedingungen und 
vorbehaltlich der Einhaltung der einschlägigen Anforderungen der 
Richtlinie 2014/65/EU, der Verordnung (EU) Nr. 600/2014 bzw. der Verordnung (EU) 
Nr. 909/2014 gestattet sein, eine besondere Genehmigung für den Betrieb eines DLT-
Handelsplatzes (DLT TV) oder eines DLT-Handels- und Abwicklungssystems (DLT 
TSS) zu erhalten. Dementsprechend sollten die für Einrichtungen, die DLT-
Marktinfrastrukturen betreiben, festgelegten Vorschriften für Anbieter von Krypto-
Dienstleistungen gelten. 
(78) Die Verordnung (EU) 2022/858 räumt ihren Teilnehmern die Möglichkeit ein, 
Ausnahmen von bestimmten Bestimmungen der sektorspezifischen Rechtsvorschriften 
zu beantragen. Einige Bestimmungen sektorspezifischer Rechtsvorschriften können 
jedoch nur von Antragstellern für die Pilotregelung selbst als unvereinbar mit der DLT 
eingestuft werden, da sie ihre Geschäftsmodelle entwickeln und eine Genehmigung für 
den Betrieb einer DLT-Marktinfrastruktur beantragen oder nachdem sie die 
Genehmigung erhalten haben. Um die Flexibilität der Pilotregelung bei der 
Innovationsförderung zu gewährleisten, sollte es den zuständigen Behörden gestattet 
sein, unter bestimmten Bedingungen Anträge auf Ausnahmen von Bestimmungen zu 
genehmigen, die zu den spezifischen Teilen der sektorspezifischen Rechtsvorschriften 
gehören. Solche Anträge sollten auf einer klaren Begründung der Betreiber der DLT-
TV oder DLT-SS beruhen, dass die erforderliche Ausnahme mit dem Einsatz der DLT 
unvereinbar oder unverhältnismäßig ist, und gegebenenfalls mit 
Ausgleichsmaßnahmen einhergehen, mit denen das Ziel der Bestimmung, für die die 
Ausnahme beantragt wird, erreicht werden kann. Um die aufsichtliche Konvergenz 
zwischen den zuständigen Behörden, die die Ausnahmen gewähren, zu gewährleisten, 
sollte die ESMA eng in die Genehmigung der Anträge einbezogen werden, indem sie 
unverbindliche Stellungnahmen zu den Anträgen und Bewertungen der zuständigen 
Behörden abgibt. 
(79) Auf dem im Entstehen begriffenen Markt der DLT-Marktinfrastrukturen könnte es 
schwieriger sein, robuste Lösungen für die Abwicklung der Geldseite in 
Geschäftsbankgeld zu finden. Um Betreiber eines DLT-SS oder eines DLT-TSS bei 
der Suche nach effizienten Lösungen für die Abwicklung von Zahlungen in 
Geschäftsbankgeld innerhalb ihrer Abwicklungssysteme zu unterstützen, sollten sie 
Kreditinstitute benennen können, deren Banktätigkeiten nicht auf Zentralverwahrer 
beschränkt sind, sondern ansonsten Titel IV der Verordnung (EU) Nr. 909/2014 
erfüllen. Um die Rechtssicherheit für bestehende Projekte, die im Rahmen des 
Pilotprojekts entwickelt wurden, zu erhöhen, sollte darüber hinaus die Abwicklung in 
Geschäftsbankgeld, die von einer Wertpapierfirma durchgeführt wird, die ein DLT-
TSS betreibt, ausdrücklich anerkannt werden, sofern sie die Risiken, die sich aus 
ihrem Abwicklungsmodell ergeben, ausreichend überwacht.  
(80) Da sich E-Geld-Token als eines der am häufigsten verwendeten Mittel der DLT-
basierten Abwicklung erwiesen haben, sollte für mehr Rechtsklarheit in Bezug auf die 
Verwendung von E-Geld-Token im Pilotprojekt gesorgt werden. Um zu 
berücksichtigen, dass die nach der Verordnung (EU) 2022/858 erlassene Verordnung 
(EU) 2023/1114 die Verwahrung von E-Geld-Token regelt, sollte festgelegt werden, 
dass Geldkonten für E-Geld-Token für die Zwecke der Abwicklung von einer Reihe 
angemessen regulierter Finanzinstitute, einschließlich Anbieter von Krypto-
Dienstleistungen, bereitgestellt werden können. Es sollte jedoch festgelegt werden, 
dass die meisten bankartigen Nebendienstleistungen in Bezug auf E-Geld-Token, bei 
denen es sich nicht um die Bereitstellung von Geldkonten und die Abwicklung von 
Zahlungen handelt, nur von Kreditinstituten erbracht werden dürfen. Um die 
Verwendung von auf Unionswährungen lautenden E-Geld-Token zu fördern und den 
Markt vor Fremdwährungsrisiken zu schützen, sollte die Abwicklung von Zahlungen 
für Vermögenswerte, die auf Unionswährungen lauten, in E-Geld-Token erfolgen, die
auf EU-Währungen Bezug nehmen. Um die Entwicklung von auf Euro lautenden 
Stablecoins zu unterstützen, sollten DLT-Marktinfrastrukturen angehalten werden, 
Abwicklungen in auf Euro lautenden E-Geld-Token anzubieten, auch wenn das 
abgewickelte Finanzinstrument auf eine Nicht-EU-Währung lautet.  
(81) Es muss sichergestellt werden, dass kleine Unternehmen, die Innovationen anstreben, 
Anforderungen der Verordnung (EU) Nr. 909/2014 unterliegen, die in einem 
angemessenen Verhältnis zu ihrer Größe und ihrem Risiko stehen. Aus diesem Grund 
sollten Betreiber eines DLT-SS oder eines DLT-TSS, die in den Genuss der 
vereinfachten Regelung kommen, in Bezug auf die Erbringung von Zentralverwahrer-
Dienstleistungen nur den Bestimmungen der Verordnung (EU) Nr. 909/2014 
unterliegen, die für die Gewährleistung einer sicheren und robusten Erbringung von 
Zentralverwahrer-Dienstleistungen von wesentlicher Bedeutung sind, ohne einen 
aufwendigen Compliance-Standard festzulegen. Aus demselben Grund und um 
sicherzustellen, dass die gemäß der Verordnung (EU) Nr. 909/2014 erlassenen 
delegierten Verordnungen dem Risiko und der Größe kleiner Unternehmen, die im 
Rahmen der vereinfachten Regelung tätig sind, angemessen sind, sollte die ESMA 
angewiesen werden, diese delegierten Verordnungen entsprechend den Erfordernissen 
der vereinfachten Regelung zu ändern. Um sicherzustellen, dass die für die 
Pilotteilnehmer geltenden Anforderungen mit zunehmender Größe der Unternehmen 
und zunehmenden Risiken verschärft werden, sollten DLT-Marktinfrastrukturen, die 
von der vereinfachten zur regulären Regelung übergehen wollen, alle Anforderungen 
der Verordnung (EU) Nr. 909/2014 in der durch die Verordnung (EU) 2022/858 
angepassten und von ihr abweichenden Fassung erfüllen. Angesichts der Neuartigkeit 
der mit dieser Verordnung eingeführten vereinfachten Regelung für die Tätigkeiten 
des DLT-Abwicklungssystems (DLT-SS) oder des DLT-Handels- und 
Abwicklungssystems (DLT-TSS) und zur Gewährleistung der aufsichtlichen 
Konvergenz durch die zuständigen Behörden sollte die ESMA beauftragt werden, 
Leitlinien für die Umsetzung dieser vereinfachten Regelung herauszugeben. 
(82) Distributed Ledger fungieren als Plattformen, auf denen Finanzintermediäre 
Finanzdienstleistungen synchron erbringen können. Um es den Marktteilnehmern zu 
ermöglichen, den Plattformcharakter von Distributed Ledgers zu nutzen, sollte es in 
Frage kommenden Finanzunternehmen im Rahmen des Pilotprojekts möglich sein, 
eine besondere Genehmigung für die Erbringung einer einzelnen Zentralverwahrer-
Dienstleistung im Gebiet der Union zu erhalten. Daher sollte es einer juristischen 
Person, die als Wertpapierfirma, geregelter Markt, Kreditinstitut, Zentralverwahrer 
oder Anbieter von Krypto-Dienstleistungen zugelassen ist, gestattet sein, die DLT-
Notardienstleistung oder die zentrale DLT-Wartung im Rahmen der Pilotregelung zu 
erbringen. Um sicherzustellen, dass diese Dienstleistungen im Einklang mit den in der 
Verordnung (EU) Nr. 909/2014 festgelegten Standards erbracht werden, und 
gleichzeitig den Besonderheiten der DLT Rechnung zu tragen, sollten DLT-Notare 
und DLT-Kontoinhaber den Bestimmungen der genannten Verordnung unterliegen, 
die die Anwendung des Notars und der zentralen Wartungsdienstleistung sowie die 
zusätzlichen Anforderungen an DLT-Marktinfrastrukturen gemäß der Verordnung 
(EU) 2022/858 regeln.  
(83) DLT-Finanzinstrumente, die von einem DLT-Notar und von DLT-Kontoinhabern 
außerhalb eines Zentralverwahrers begeben und abgesichert werden, sollten nur über 
ein DLT-SS, DLT-TSS oder einen Zentralverwahrer abgewickelt werden, der 
ausschließlich gemäß der Verordnung (EU) Nr. 909/2014 tätig ist.  Darüber hinaus 
sollte angesichts des experimentellen Charakters dieses Modells für die verteilte
Erbringung von Zentralverwahrer-Dienstleistungen der Marktwert von DLT-
Finanzinstrumenten, die von DLT-Notaren und DLT-Kontoinhabern begeben und 
geschützt werden, begrenzt werden, indem Betreibern eines DLT-SS, DLT-TSS oder 
eines Zentralverwahrers, die ausschließlich gemäß der Verordnung (EU) Nr. 909/2014 
tätig sind, gestattet wird, bis zu 10 Mrd. EUR des Marktwerts solcher Instrumente zur 
Abwicklung zuzulassen, der auf 30 Mrd. EUR des Marktwerts für von KMU begebene 
übertragbare Wertpapiere erhöht werden sollte. 
(84)  Um der Verteilung der Rollen und Zuständigkeiten Rechnung zu tragen, die im 
Rahmen des Pilotprojekts mit der Schaffung der Funktion eines DLT-Notars und eines 
DLT-Kontoinhabers möglich ist, sollte klargestellt werden, dass in Fällen, in denen ein 
DLT-Notar oder ein DLT-Kontoinhaber für ein bestimmtes DLT-Finanzinstrument 
gemeinsam mit einem DLT-SS, einem DLT-TSS oder einem Zentralverwahrer, der 
ausschließlich gemäß der Verordnung (EU) Nr. 909/2014 tätig ist, zentrale 
Zentralverwahrer-Dienstleistungen erbringt, das DLT-SS, das DLT-TSS oder der 
Zentralverwahrer, das bzw. der ausschließlich gemäß der Verordnung (EU) 
Nr. 909/2014 tätig ist, nicht für die Einhaltung der in der Verordnung (EU) 
Nr. 909/2014 festgelegten Anforderungen haften sollte, die von dem DLT-Notar oder 
einem DLT-Kontoinhaber erfüllt werden. 
(85) Um Transparenz auf dem Markt in Bezug auf die gemeinsame Erbringung von 
Zentralverwahrer-Dienstleistungen zu gewährleisten, sollte die ESMA die 
Informationen über jeden DLT-Notar und die zentralen DLT-Wartungsdienste, die von 
einem bestimmten DLT-SS, -TSS oder einem ausschließlich gemäß der Verordnung 
(EU) Nr. 909/2014 tätigen Zentralverwahrer betrieben werden, in das gemäß 
Artikel 21 der Verordnung (EU) Nr. 909/2014 geführte Register der Zentralverwahrer 
eingeben.  
(86) Da Distributed Ledger ihren Nutzern eine einfachere Synchronisierung und 
Automatisierung des Geschäftsbetriebs ermöglichen, sollte das Pilotprojekt es den 
Marktteilnehmern außerdem ermöglichen, mit einem neuen Geschäftsmodell zu 
experimentieren, an dem nicht ein einziger Betreiber eines Abrechnungssystems 
beteiligt ist, sondern das sich vielmehr auf beaufsichtigte Unternehmen stützt, die 
einzeln und gemeinsam durch die Einrichtung eines Abrechnungssystems verpflichtet 
sind, solide Abrechnungsergebnisse zu gewährleisten. Angesichts ihres 
experimentellen Charakters sollten für diese Geschäftsmodelle dieselben 
Schwellenwerte gelten wie für DLT-Marktinfrastrukturen, die DLT-Finanzinstrumente 
abwickeln, die von DLT-Notaren und DLT-Kontoinhabern begeben und geschützt 
werden. Um die Risiken, die sich aus diesem neuen Geschäftsmodell ergeben, weiter 
zu mindern, sollten die berechtigten Teilnehmer an Abwicklungssystemen nur DLT-
Kontoinhaber sein, die Abwicklung sollte über Zentralbankgeldkonten erfolgen, die 
von diesen DLT-Kontoinhabern verwaltet werden, und sie sollte nach dem Grundsatz 
„Lieferung gegen Zahlung“ abgewickelt werden. Um das reibungslose Funktionieren 
des Abwicklungssystems zu gewährleisten, sollten die Teilnehmer darüber hinaus eine 
sichere, effiziente und reibungslose Abwicklung, den Schutz der Vermögenswerte der 
Kunden und ein solides Risikomanagement der Geschäfte gewährleisten. Um 
insbesondere ein solides Management der Kredit- und Liquiditätsrisiken zu 
gewährleisten, die sich aus der Erbringung von Bankdienstleistungen für ihre Kunden 
ergeben, sollten DLT-Kontoinhaber, die an dem System teilnehmen, eine Reihe von 
Aufsichtsanforderungen kontinuierlich erfüllen. Um diese Einhaltung sicherzustellen, 
sollte das Abwicklungssystem von der ESMA in Zusammenarbeit mit den zuständigen
Behörden der an dem System teilnehmenden DLT-Kontoinhaber zugelassen und 
beaufsichtigt werden.  
(87) Um die Entwicklung von DLT-Zentralverwahrer-Dienstleistungen in allen 
Mitgliedstaaten zu erleichtern, sollten DLT-Notare und DLT-Kontoinhaber 
Zentralverwahrer-Dienstleistungen in der gesamten Union erbringen dürfen, ohne über 
eine physische Präsenz im Hoheitsgebiet eines Aufnahmemitgliedstaats verfügen zu 
müssen, sofern sie der zuständigen Behörde ihres Herkunftsmitgliedstaats eine Liste 
der Mitgliedstaaten übermitteln, in denen sie beabsichtigen, Zentralverwahrer-
Dienstleistungen zu erbringen, und diese Liste anschließend den zuständigen 
Behörden der betreffenden Aufnahmemitgliedstaaten und der ESMA übermitteln 
müssen, bevor der DLT-Notar oder der DLT-Kontoinhaber mit der Erbringung von 
Zentralverwahrer-Dienstleistungen in diesen Aufnahmemitgliedstaaten beginnen kann. 
(88) Um sicherzustellen, dass die Handels- und Nachhandelsinfrastruktur der Union nicht 
durch DLT-Marktinfrastrukturen fragmentiert wird und diese Teil integrierter DLT-
Marktinfrastrukturen für den Kapitalmarkt sind, die am Pilotprojekt teilnehmen, 
sollten sie sowie andere interessierte Gruppen eine Industriegruppe bilden, um 
Branchenstandards festzulegen, die die Abwicklung von DLT-Finanzinstrumenten 
zwischen DLT-Marktinfrastrukturen erleichtern. Aufbauend auf der Arbeit dieser 
Industriegruppe sollte die ESMA die Kommission bei der Unterstützung der 
Interoperabilität zwischen DLT-Marktinfrastrukturen technisch beraten. 
(89) Es sollten Aufsichtskollegien eingerichtet werden, um die effiziente Beaufsichtigung 
der im Rahmen des Pilotprojekts zulässigen neuartigen Geschäftsmodelle für 
Zentralverwahrer-Dienstleistungen und die notwendige Zusammenarbeit und den 
erforderlichen Informationsaustausch zwischen allen Aufsichtsbehörden, die diese 
Geschäftsmodelle umfassen können, sicherzustellen. Erstens sollten 
Aufsichtskollegien gemäß Artikel 24a der Verordnung (EU) Nr. 909/2014 eingerichtet 
werden, wenn ein DLT-SS oder ein DLT-TSS, das im Rahmen der regulären Regelung 
tätig ist, Zentralverwahrer-Dienstleistungen erbringt und die in diesem Artikel 
festgelegten Bedingungen erfüllt. Um eine umfassende Einbeziehung aller 
einschlägigen Behörden zu gewährleisten, sollte es den zuständigen Behörden des 
DLT-Notars oder des DLT-Kontoinhabers, der an der Erbringung von 
Zentralverwahrer-Dienstleistungen beteiligt ist, und der EBA, wenn E-Geld-Token für 
die Abwicklung von Zahlungen verwendet werden, gestattet sein, dem 
Aufsichtskollegium beizutreten. Zweitens sollte die ESMA auch ein 
Aufsichtskollegium für Abwicklungssysteme einrichten und leiten, das sich aus der 
ESMA, den zuständigen Behörden der an dem Abwicklungssystem teilnehmenden 
DLT-Kontoinhaber und der Zentralbank in der Union der Währung, die für die 
Abwicklung von Barzahlungen im Abwicklungssystem verwendet wird oder werden 
soll, zusammensetzt. Die für DLT-Notare, die am Abwicklungssystem teilnehmen, 
zuständigen Behörden sollten auf Antrag am Kollegium teilnehmen können. 
(90) Um Unklarheiten in Bezug auf die langfristige Tragfähigkeit des Pilotprojekts zu 
beseitigen, sollten die Fristen für die Dauer der gemäß der Verordnung (EU) 2022/858 
erteilten Genehmigungen nicht mehr gelten. 
(91) Gut integrierte Märkte für Kryptowerte sind für ein effizientes Funktionieren auf 
koordinierte Aufsichtsrahmen angewiesen, während eine stärker zentralisierte Aufsicht 
wiederum eine tiefere Marktintegration fördern kann. Die Zentralisierung der 
Aufsichtsbefugnisse und -kapazitäten auf Unionsebene, unter anderem durch die 
Übertragung direkter Aufsichtsaufgaben im Bereich der Anbieter von Krypto-
Dienstleistungen, ist ein entscheidendes Element, um die sich gegenseitig verstärkende 
Dynamik zwischen Marktintegration und aufsichtlicher Angleichung 
weiterzuentwickeln.  
(92) Da es sich bei den Anbietern von Krypto-Dienstleistungen um einen neuen Bereich 
der Finanztätigkeit handelt, der erst vor Kurzem unter Aufsicht gestellt wurde, und da 
es wichtig ist, von Anfang an für Kohärenz bei der Aufsicht zu sorgen, sollte die 
ESMA diese zentralisierte Aufsicht ausüben, um gleiche Wettbewerbsbedingungen zu 
gewährleisten.  Krypto-Dienstleistungen sind auch ein Bereich, der von einer 
zunehmenden grenzüberschreitenden Tätigkeit dominiert wird, die mit elektronischen 
Mitteln und neuen Technologien durchgeführt wird. Risiken sollten daher umfassend 
und kohärent überwacht und angegangen werden. Eine zentrale Aufsicht sollte die 
einheitliche Anwendung von Standards und Vorschriften sicherstellen, 
Aufsichtslücken in den verschiedenen Rechtsordnungen schließen und die 
unverhältnismäßigen Auswirkungen angehen, die ein potenzieller Ausfall von 
Anbietern von Krypto-Dienstleistungen auf das Ökosystem für Kryptowerte in der 
Union haben könnte. Eine zentralisierte Aufsicht sollte bedeuten, dass die Gefahr einer 
Fragmentierung der Aufsicht nicht eintreten wird.   
(93) Bei der Bekämpfung des Marktmissbrauchs von Kryptowerten, die zum Handel 
zugelassen sind oder deren Zulassung zum Handel beantragt wurde, sollten die 
zentrale Marktüberwachung durch die ESMA und die Untersuchungsbefugnisse für 
grenzüberschreitende Fälle Skaleneffekte erzielen, das Problem des fragmentierten 
Zugangs zu Daten überwinden, die Abhängigkeit von internationaler Zusammenarbeit 
verringern und der ESMA letztlich einen besseren Überblick über komplexe Strategien 
verschaffen, die in verschiedenen Rechtsordnungen verfolgt werden.  
(94) In diesem Zusammenhang sollte die ESMA für die Zulassung und Beaufsichtigung der 
Anbieter von Krypto-Dienstleistungen und die laufende Überwachung von 
Marktmissbrauch im Krypto-Sektor zuständig sein.  
(95) Bestimmte Unternehmen, die den Rechtsakten der Union über Finanzdienstleistungen 
unterliegen, dürfen bereits alle oder einige Krypto-Dienstleistungen erbringen, ohne 
eine Zulassung als Anbieter von Krypto-Dienstleistungen gemäß der Verordnung (EU) 
2023/1114 beantragen zu müssen. Diese Unternehmen sollten in Bezug auf ihre 
Kryptowert-Tätigkeiten weiterhin von den zuständigen Behörden beaufsichtigt 
werden, die ihnen die Zulassung im Rahmen anderer Rechtsakte der Union erteilt 
haben. Wenn jedoch die Erbringung von Krypto-Dienstleistungen zur Haupttätigkeit 
dieser Unternehmen wird, sollten sie als Anbieter von Krypto-Dienstleistungen 
behandelt werden, und die Beaufsichtigung all ihrer Tätigkeiten sollte der ESMA 
übertragen werden. Um dieser Pflicht nachzukommen, sollte die ESMA 
Kooperationsvereinbarungen mit den zuständigen Behörden schließen, die diese 
Unternehmen im Rahmen anderer Rechtsakte der Union über Finanzdienstleistungen 
zugelassen haben. Auf der Grundlage der Kooperationsvereinbarung unterstützen 
diese zuständigen Behörden die ESMA bei der Beaufsichtigung von Tätigkeiten, die 
nicht unter die Verordnung (EU) 2023/1114 fallen.  
(96) Da es in der Union bereits ein zentralisiertes System der Bankenaufsicht in Form des 
einheitlichen Aufsichtsmechanismus gibt, durch das die Integration und Kohärenz der 
Beaufsichtigung der Tätigkeiten von Kreditinstituten gewährleistet wird, sollte es 
keine Übertragung von Aufsichtsbefugnissen geben, wenn es sich bei dem 
Unternehmen, das Kryptowerte-Dienstleistungen erbringt, um ein Kreditinstitut 
handelt.
(97) Zur Beaufsichtigung von Anbietern von Krypto-Dienstleistungen sollte die ESMA 
befugt sein, die Erbringung einer Krypto-Dienstleistung auszusetzen oder zu 
untersagen, einem Anbieter von Krypto-Dienstleistungen die Zulassung zu entziehen, 
Verstöße gegen die Vorschriften über Marktmissbrauch zu untersuchen, Informationen 
anzufordern, Prüfungen und Untersuchungen vor Ort durchzuführen, 
Aufsichtsmaßnahmen zu ergreifen und Geldbußen zu verhängen. Bei der Festlegung 
der Art und der Höhe einer verwaltungsrechtlichen Sanktion oder einer anderen 
verwaltungsrechtlichen Maßnahme sollte die ESMA alle einschlägigen Umstände, wie 
etwa die Schwere und die Dauer des Verstoßes und die Frage, ob dieser vorsätzlich 
begangen wurde, berücksichtigen. Bei der Wahrnehmung ihrer Aufsichtsaufgaben 
sollte die ESMA mit anderen zuständigen Behörden sowie mit den für die 
Beaufsichtigung der [Richtlinie (EU) 2015/849] zuständigen Behörden 
zusammenarbeiten und von diesen unterstützt werden.  
(98) Die ESMA sollte den Anbietern von Krypto-Dienstleistungen Gebühren in Rechnung 
stellen, um ihre Aufsichtskosten, einschließlich der Gemeinkosten, und die Kosten für 
die Durchführung der Marktüberwachung zur Verhinderung von Marktmissbrauch zu 
decken. Die Gebühr sollte in einem angemessenen Verhältnis zur Größe des Anbieters 
von Krypto-Dienstleistungen stehen. Um Störungen bei bestehenden Anbietern von 
Krypto-Dienstleistungen zu vermeiden, müssen Übergangsbestimmungen für Anbieter 
von Krypto-Dienstleistungen, die gemäß der Verordnung (EU) 2023/1114 zugelassen 
wurden, und für Antragsteller, deren Antrag auf Zulassung als Anbieter von Krypto-
Dienstleistungen derzeit von den zuständigen nationalen Behörden geprüft wird, 
festgelegt werden. Aus Gründen der Rechtssicherheit ist es zweckmäßig, klare 
Übergangsmaßnahmen für die Übermittlung von Unterlagen und Arbeitsdokumenten 
der zuständigen Behörden an die ESMA festzulegen. 
(99) Um Störungen bei bestehenden Anbietern von Krypto-Dienstleistungen zu vermeiden, 
sollte die Zulassung eines Anbieters von Krypto-Dienstleistungen durch eine 
zuständige Behörde nach dem Übergang der Aufsichtsbefugnisse von den zuständigen 
Behörden auf die ESMA in der gesamten Union gültig bleiben.  
(100) Um die Ziele der Verordnung (EU) Nr. 1095/2010 zu erreichen, sollte der 
Kommission die Befugnis übertragen werden, gemäß Artikel 290 des Vertrags über 
die Arbeitsweise der Europäischen Union Rechtsakte hinsichtlich der Annahme von 
Verfahrensvorschriften für die Ausübung der Befugnis der ESMA zur Erhebung von 
Gebühren, für die Verhängung von Geldbußen und für ein Vergleichsverfahren, 
einschließlich der Verteidigungsrechte, der Offenlegung und der Auswirkungen von 
Vergleichen, zu erlassen. Um die Wirksamkeit der Verordnung (EU) Nr. 648/2012 zu 
gewährleisten, sollte der Kommission darüber hinaus die Befugnis übertragen werden, 
gemäß Artikel 290 AEUV Rechtsakte zu erlassen, in denen die an die ESMA für die 
Beaufsichtigung bedeutender CCPs zu entrichtenden Gebühren, die Tatbestände, für 
die diese Gebühren zu entrichten sind, die Berechnung der Höhe dieser Gebühren und 
die Art und Weise, wie diese Gebühren zu entrichten sind, sowie die Änderung der 
Liste der Verstöße, für die die ESMA bedeutende CCPs Aufsichtsmaßnahmen 
auferlegen kann, festgelegt werden. Um die Wirksamkeit und kohärente Anwendung 
der Verordnung (EU) Nr. 600/2014 sicherzustellen, sollte der Kommission ferner die 
Befugnis übertragen werden, gemäß Artikel 290 AEUV Rechtsakte zu erlassen, in 
denen die von den Betreibern der der Beaufsichtigung durch die ESMA 
unterliegenden Handelsplätze zu entrichtenden Gebühren, die Bedingungen und 
Methoden, nach denen bestimmt wird, ob ein Handelsplatz als bedeutend anzusehen 
ist, und die Bedingungen, unter denen ein Handelsplatz oder eine CCP Zugang zu
seinen Dienstleistungen gewähren sollte, festgelegt werden. Um die Wirksamkeit der 
Verordnung (EU) Nr. 909/2014 zu gewährleisten, sollte der Kommission parallel dazu 
die Befugnis übertragen werden, gemäß Artikel 290 AEUV Rechtsakte zu erlassen, in 
denen die Art der an die ESMA für die Beaufsichtigung bedeutender Zentralverwahrer 
zu entrichtenden Gebühren, die Tatbestände, für die diese Gebühren zu entrichten 
sind, die Berechnung der Höhe dieser Gebühren und die Art und Weise, wie sie zu 
entrichten sind, die Änderung der Liste der Verstöße, für die die ESMA 
Aufsichtsmaßnahmen verhängen kann, die weitere Spezifizierung der Anforderungen, 
die für die Teilnahme an einem Zentralverwahrer gelten, und die Änderung der 
Bedingungen, unter denen ein Zentralverwahrer der Verpflichtung unterliegt, 
bilaterale Verbindungen herzustellen, festgelegt werden. Um sicherzustellen, dass die 
in der Verordnung (EU) 2022/858 festgelegten Tätigkeitsschwellenwerte vor dem 
Hintergrund von Marktentwicklungen und politischen Erkenntnissen aus der mit dem 
genannten Rechtsakt eingeführten Pilotregelung geändert werden können, sollte der 
Kommission außerdem die Befugnis übertragen werden, gemäß Artikel 290 AEUV 
delegierte Rechtsakte zu erlassen, um diese Schwellenwerte unter anderem an die 
Marktbedingungen und mögliche Risiken für die Finanzstabilität anzupassen. Um die 
Wirksamkeit der Verordnung (EU) 2023/1114 zu gewährleisten, sollte der 
Kommission darüber hinaus die Befugnis übertragen werden, gemäß Artikel 290 
AEUV Rechtsakte zu erlassen, in denen die Art und die Berechnung der Höhe der 
Aufsichtsgebühren, die die ESMA den Anbietern von Kryptowerte-Dienstleistungen 
in Rechnung stellen kann, genauer festgelegt werden. Um schließlich eine 
ordnungsgemäße Anwendung der Bestimmungen zu gewährleisten, die von der 
Richtlinie 2014/65/EU in die Verordnung (EU) Nr. 600/2014 übertragen werden, 
sollte sichergestellt werden, dass delegierte Rechtsakte und Durchführungsrechtsakte, 
die auf der Grundlage der in der Richtlinie 2014/65/EU festgelegten Befugnisse 
erlassen wurden und in die Verordnung (EU) Nr. 600/2014 übertragen werden sollen, 
weiterhin gelten. Der Kommission sollte die Befugnis übertragen werden, diese 
delegierten Rechtsakte und Durchführungsrechtsakte gemäß den Verfahren nach 
Artikel 10 Absatz 4a oder Artikel 15 Absatz 4a der Verordnung (EU) Nr. 1095/1010 
zu ändern. Es ist äußerst wichtig, dass die Kommission im Zuge ihrer 
Vorbereitungsarbeit angemessene Konsultationen, auch auf der Ebene von 
Sachverständigen, durchführt, die mit den Grundsätzen in Einklang stehen, die in der 
Interinstitutionellen Vereinbarung vom 13. April 2016 über bessere Rechtsetzung 
niedergelegt wurden27. Um insbesondere für eine gleichberechtigte Beteiligung an der 
Vorbereitung delegierter Rechtsakte zu sorgen, erhalten das Europäische Parlament 
und der Rat alle Dokumente zur gleichen Zeit wie die Sachverständigen der 
Mitgliedstaaten, und ihre Sachverständigen haben systematisch Zugang zu den 
Sitzungen der Sachverständigengruppen der Kommission, die mit der Vorbereitung 
der delegierten Rechtsakte befasst sind. 
(101) Um eine einheitliche Anwendung der einschlägigen Bestimmungen der Verordnung 
(EU) Nr. 600/2014 zu gewährleisten, sollte der Kommission die Befugnis übertragen 
werden, gemäß Artikel 290 AEUV und den Artikeln 10 bis 14 der Verordnung (EU) 
Nr. 1095/2010 von der ESMA ausgearbeitete technische Regulierungsstandards in 
Bezug auf die Zulassung geregelter Märkte und PEMO sowie den Betrieb von 
Handelsplätzen zu erlassen. Um eine konsequente Harmonisierung der Standards zu 
 
27 Interinstitutionelle Vereinbarung zwischen dem Europäischen Parlament, dem Rat der Europäischen 
Union und der Europäischen Kommission vom 13. April 2016 über bessere Rechtsetzung.
gewährleisten, sollte der Kommission ferner die Befugnis übertragen werden, gemäß 
Artikel 290 AEUV und gemäß den Artikeln 10 bis 14 der Verordnung (EU) 
Nr. 1093/2010 des Europäischen Parlaments und des Rates28 und der Verordnung 
(EU) Nr. 1095/2010 technische Regulierungsstandards zu erlassen, die von der 
Europäischen Bankenaufsichtsbehörde (EBA) und der Europäischen Wertpapier- und 
Marktaufsichtsbehörde (ESMA) in Bezug auf die Verfahren zur Berechnung der 
Kriterien für die Feststellung der Bedeutung eines Zentralverwahrers und die Daten, 
die EU-Zentralverwahrer der ESMA für eine solche Berechnung melden müssen, die 
von Zentralverwahrern und Marktteilnehmern zu ergreifenden Maßnahmen, um 
gescheiterte Abwicklungen zu verhindern und die Abwicklungseffizienz der 
Kapitalmärkte der Union zu erhöhen, die Bedingungen, unter denen eine 
Auslagerungsvereinbarung als Auslagerung von zentralen Zentralverwahrer-
Dienstleistungen zu betrachten ist, die von Zentralverwahrern umzusetzenden 
Maßnahmen zur Minderung der spezifischen Risiken, die sich aus der Erbringung von 
Zentralverwahrer-Dienstleistungen unter Verwendung von DLT ergeben, und die 
Risikomanagementmaßnahmen und Aufsichtsanforderungen in Bezug auf die 
Abwicklung in Geschäftsbankgeld und E-Geld-Token ausgearbeitet werden. Um eine 
konsequente Harmonisierung der Gebühren sicherzustellen, die die ESMA OGAW 
und AIFM im Zusammenhang mit dem Pass-Verfahren und der Pflege der 
Datenplattform in Rechnung stellt, sollte der Kommission außerdem die Befugnis 
übertragen werden, gemäß Artikel 290 des Vertrags über die Arbeitsweise der 
Europäischen Union Rechtsakte in Bezug auf Maßnahmen zur Festlegung von Art, 
Höhe, Häufigkeit und Modalitäten der Zahlung dieser Gebühren zu erlassen. Um eine 
konsequente Harmonisierung der den Anlegern zur Verfügung gestellten Marketing-
Anzeigen zu gewährleisten, sollte der Kommission außerdem die Befugnis übertragen 
werden, gemäß Artikel 290 AEUV Rechtsakte zu erlassen, um Inhalt und Form der 
Marketing-Anzeigen festzulegen. Es ist von besonderer Bedeutung, dass die 
Kommission im Zuge ihrer Vorbereitungsarbeit angemessene Konsultationen, auch 
auf der Ebene von Sachverständigen, durchführt, die mit den Grundsätzen in Einklang 
stehen, die in der Interinstitutionellen Vereinbarung vom 13. April 2016 über bessere 
Rechtsetzung niedergelegt wurden. Um insbesondere für eine gleichberechtigte 
Beteiligung an der Vorbereitung delegierter Rechtsakte zu sorgen, erhalten das 
Europäische Parlament und der Rat alle Dokumente zur gleichen Zeit wie die 
Sachverständigen der Mitgliedstaaten, und ihre Sachverständigen haben systematisch 
Zugang zu den Sitzungen der Sachverständigengruppen der Kommission, die mit der 
Vorbereitung der delegierten Rechtsakte befasst sind. Schließlich sollte die ESMA 
Entwürfe technischer Regulierungsstandards zur Ergänzung der Bestimmungen von 
Titel III der Verordnung (EU) Nr. 909/2014 ausarbeiten, um die Anforderungen der 
Verordnung (EU) Nr. 909/2014 zu ermitteln, die für die Anbieter des DLT-Notars und 
des zentralen DLT-Kontoführungsdienstes gelten sollten, und sie an den Einsatz der 
Distributed-Ledger-Technologie und die Besonderheiten von Geschäftsmodellen, an 
denen DLT-Notare und DLT-Kontoinhaber beteiligt sind, anzupassen. 
(102) Zur Gewährleistung einheitlicher Bedingungen für die Durchführung der Verordnung 
(EU) Nr. 909/2014 sollten der Kommission Durchführungsbefugnisse übertragen 
werden, um von der ESMA ausgearbeitete technische Durchführungsstandards für die 
Standardformulare, Mustertexte und Verfahren für die Offenlegung von Gebühren und 
 
28 Verordnung (EU) Nr. 1093/2010 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 24. November 2010 
zur Errichtung einer Europäischen Aufsichtsbehörde (Europäische Bankenaufsichtsbehörde).
Preisen durch Zentralverwahrer und Abwicklungsinternalisierer zu erlassen. Diese 
Befugnisse sollten gemäß Artikel 15 der Verordnung (EU) Nr. 1095/2010 ausgeübt 
werden. 
(103) Die Verordnungen (EU) Nr. 1095/2010, (EU) Nr. 648/2012, (EU) Nr. 600/2014, (EU) 
Nr. 909/2014, (EU) 2015/2365, (EU) 2019/1156, (EU) 2021/23, (EU) 2022/858, (EU) 
2023/1114, (EU) Nr. 1060/2009, (EU) 2016/1011, (EU) 2017/2402, (EU) 2023/2631 
und (EU) 2024/3005 sollten daher entsprechend geändert werden.  
(104) Der ESMA muss ausreichend Zeit eingeräumt werden, um sich auf ihre neue 
Aufsichtsfunktion vorzubereiten, die Änderungen an ihrer Governance mit sich bringt. 
Die Änderungen der Verordnungen (EU) Nr. 1095/2010, (EU) 2015/2365, (EU) 
2019/1156, (EU) 2021/23, (EU) 2022/858, (EU) 2023/1114, (EU) Nr. 1060/2009, 
(EU) 2016/1011, (EU) 2017/2402, (EU) 2023/2631 und (EU) 2024/3005 sollten daher 
12 Monate nach Inkrafttreten der vorliegenden Verordnung wirksam werden. Damit 
das Direktorium seine Arbeit aufnehmen und die ihm übertragenen Aufgaben wirksam 
übernehmen kann, sollte das Auswahl- und Ernennungsverfahren für die Mitglieder 
des Direktoriums jedoch ab dem Tag des Inkrafttretens dieser Verordnung gelten.  
(105) Um die Kohärenz mit den Änderungen der Verordnung (EU) Nr. 1095/2010 zu 
gewährleisten, sollten die Änderungen der Verordnung (EU) Nr. 648/2012 12 Monate 
nach Inkrafttreten der vorliegenden Verordnung wirksam werden. Damit die ESMA 
jedoch mit der Bewertung beginnen kann, ob es sich bei einer CCP um eine 
bedeutende CCPs handelt, bevor die Verpflichtungen für bedeutende CCPs anwendbar 
werden, sollten die Bestimmungen, die sich auf diese Bewertung beziehen, ab dem 
Tag des Inkrafttretens dieser Verordnung gelten. Damit die ESMA die neuen 
Aufsichtsaufgaben schrittweise übernehmen und die erforderlichen Kapazitäten und 
Kooperationsrahmen schaffen kann, sollten die Änderungen der Verordnung (EU) 
Nr. 909/2014, die sich auf die Aufsicht bedeutender Zentralverwahrer beziehen, 
24 Monate nach Inkrafttreten der vorliegenden Verordnung gelten. Damit die ESMA 
jedoch mit der Bewertung beginnen kann, ob es sich bei einem Zentralverwahrer um 
einen bedeutenden Zentralverwahrer handelt, bevor die Verpflichtungen für 
bedeutende Zentralverwahrer gelten, sollten die Bestimmungen, die sich auf diese 
Bewertung beziehen, ab dem Datum des Inkrafttretens dieser Verordnung gelten. 
(106) Um Rechtssicherheit zu gewährleisten und Störungen bei der Einrichtung des 
konsolidierten Datentickers für Aktien und börsengehandelte Fonds durch den ersten 
gemäß Artikel 27db der Verordnung (EU) Nr. 600/2014 zugelassenen Bereitsteller 
konsolidierter Datenticker zu vermeiden, sollten die Änderungen der genannten 
Verordnung, die sich auf den konsolidierten Datenticker für Aktien und 
börsengehandelte Fonds beziehen, in Bezug auf den Bereitsteller konsolidierter 
Datenticker für Aktien und börsengehandelte Fonds ab dem [Amt für 
Veröffentlichungen: Datum einfügen = Tag nach Ablauf des ersten Zeitraums von fünf 
Jahren gemäß Artikel 27da der Verordnung (EU) Nr. 600/2014] gelten. Um die 
Kohärenz mit den Änderungen der Verordnung (EU) Nr. 1095/2010 zu gewährleisten, 
sollten die Änderungen der Verordnung (EU) Nr. 600/2014, die sich auf die 
Befugnisse der ESMA beziehen, 12 Monate nach Inkrafttreten der vorliegenden 
Verordnung wirksam werden. Damit genügend Zeit bleibt, um die Übertragung von 
Zuständigkeiten und Pflichten in Bezug auf die betreffenden Handelsplätze von den 
zuständigen nationalen Behörden auf die ESMA vorzubereiten, sollte die ESMA 
24 Monate nach Inkrafttreten dieser Verordnung die zuständige Behörde für die 
betreffenden Unternehmen werden.
(107) Mit dieser Verordnung werden verbindliche Anforderungen an grenzüberschreitende 
digitale öffentliche Dienste im Sinne der Verordnung (EU) 2024/903 eingeführt. 
Daher wurde eine Interoperabilitätsbewertung abgeschlossen. Das Kapitel über die 
digitale Dimension des Finanzbogens zu Rechtsakten und des Finanzbogens zu 
Rechtsakten stellt den daraus resultierenden Bericht dar. Dies wird nach der Annahme 
des Rechtsakts auch auf dem Portal für ein interoperables Europa veröffentlicht. 
(108) Der Europäische Datenschutzbeauftragte wurde gemäß Artikel 42 Absatz 1 der 
Verordnung (EU) 2018/1725 des Europäischen Parlaments und des Rates29 angehört 
und hat am [XX] eine Stellungnahme abgegeben —  
HABEN FOLGENDE VERORDNUNG ERLASSEN:  
Artikel 1  
Änderung der Verordnung (EU) Nr. 1095/2010 
Verordnung (EU) Nr. 1095/2010 erhält folgende Fassung: 
(1) Artikel 1 wird wie folgt geändert: 
(a) Folgender Absatz 3b wird eingefügt: 
„3b. Die Behörde übt gegenüber bestimmten Finanzmarktteilnehmern im Einklang 
mit dieser Verordnung und anderen Rechtsakten der Union Befugnisse aus. Diese 
Befugnisse umfassen, soweit sie durch diese Verordnung und andere Rechtsakte der 
Union übertragen werden, die Registrierung, Zulassung, Anerkennung, laufende 
Beaufsichtigung, Untersuchungen, einschließlich der Befugnis zur Durchführung von 
Prüfungen vor Ort, und die Durchsetzung in Bezug auf diese Einrichtungen.“ 
(b) Absatz 5 wird wie folgt geändert: 
(1) Buchstabe a erhält folgende Fassung: 
„a Verbesserung des Funktionierens des Binnenmarkts, insbesondere mittels einer 
soliden, wirksamen und kohärenten Regulierung und Überwachung;“. 
(2) Buchstabe c erhält folgende Fassung: 
„c Ausbau der internationalen Koordinierung der Aufsicht und des 
Informationsaustauschs;“. 
(3) folgender Buchstabe h wird angefügt:  
„h Unterstützung der Marktintegration in der Union und der Innovation im 
Finanzsektor.“ 
(2) Artikel 3 wird wie folgt geändert: 
(a) Die folgenden Absätze 4a und 4b werden eingefügt: 
„4a. Auf Ersuchen des Rates nimmt der Vorsitzende an einer Ratssitzung über die 
Leistung der Behörde teil. Der Vorsitzende gibt vor dem Rat eine Erklärung ab und 
stellt sich den Fragen seiner Mitglieder, wenn hierum ersucht wird. 
 
29  Verordnung (EU) 2018/1725 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 23. Oktober 2018 zum 
Schutz natürlicher Personen bei der Verarbeitung personenbezogener Daten durch die Organe, 
Einrichtungen und sonstigen Stellen der Union, zum freien Datenverkehr und zur Aufhebung der 
Verordnung (EG) Nr. 45/2001 und des Beschlusses Nr. 1247/2002/EG (ABl. L 295 vom 21.11.2018, 
S. 39, ELI:http://data.europa.eu/eli/reg/2018/1725/oj).
4b. Bei der Vertretung der Behörde vor dem Rat oder dem Europäischen Parlament 
gemäß den Absätzen 4 und 4a kann der Vorsitzende von einem oder mehreren 
Mitgliedern des Direktoriums begleitet werden.“ 
(b) Absatz 5 erhält folgende Fassung: 
„5. Der Vorsitzende legt dem Europäischen Parlament und dem Rat einen 
schriftlichen Bericht über die Tätigkeiten der Behörde vor, wenn er dazu 
aufgefordert wird und spätestens 15 Tage vor Abgabe der in Absatz 4 und 4a 
genannten Erklärung.“ 
(3) Artikel 4 wird wie folgt geändert: 
(a) Nummer 3 Ziffer i erhält folgende Fassung:  
„i) die zuständigen Behörden oder Aufsichtsbehörden im Sinne der in Artikel 1 
Absatz 2 genannten Rechtsvorschriften;“. 
(b) Die folgenden Nummern 4, 5 und 6 werden angefügt: 
„4. ‚Finanzmarktteilnehmer unter Aufsicht der Behörde‘ jeden 
Finanzmarktteilnehmer, für den der Behörde gemäß dieser Verordnung und anderen 
Rechtsakten der Union Aufsichts-, Untersuchungs-, Durchsetzungs- oder sonstige 
Befugnisse übertragen wurden; 
5. ‚Ersuchende Behörde‘ die zuständige Behörde eines Mitgliedstaats, die wegen 
eines in ihrem Zuständigkeitsbereich begangenen Verstoßes eine Entscheidung zur 
Verhängung einer Geldbuße gegen eine natürliche oder juristische Person erlassen 
hat und die zuständige Behörde eines anderen Mitgliedstaats um Unterstützung bei 
der Beitreibung dieser Geldbuße gemäß den Artikeln 28a und 28b ersucht; 
6. ‚Ersuchte Behörde‘ die zuständige Behörde, die gemäß den Artikeln 28a und 
28b von der ersuchenden Behörde um Unterstützung bei der Beitreibung einer 
Geldbuße in ihrem Zuständigkeitsbereich ersucht wird.“ 
(4) Artikel 6 Nummer 2 erhält folgende Fassung: 
„2. ein Direktorium, das die in Artikel 46a vorgesehenen Aufgaben wahrnimmt;“. 
(5) Die Überschrift des Kapitels II erhält folgende Fassung: 
„ALLGEMEINE AUFGABEN UND BEFUGNISSE DER BEHÖRDE“ 
(6) Artikel 8 wird wie folgt geändert: 
(a) Absatz 1 wird wie folgt geändert:  
(1) Buchstabe aa erhält folgende Fassung: 
„aa) sie erarbeitet ein Aufsichtshandbuch der Union zur Beaufsichtigung von 
Finanzmarktteilnehmern in der Union und zur Durchsetzung der Vorschriften für 
ihre Tätigkeiten, das bewährte Praktiken und qualitativ hochwertige Methoden und 
Verfahren enthalten soll und unter anderem sich verändernden Geschäftspraktiken 
und Geschäftsmodellen sowie der Größe der Finanzmarktteilnehmer und der Märkte 
Rechnung trägt, und hält es auf dem neuesten Stand;“. 
(2) Buchstabe b erhält folgende Fassung: 
„b sie trägt zur kohärenten Anwendung der verbindlichen Rechtsakte der Union 
bei, insbesondere indem sie eine gemeinsame Aufsichts- und Durchsetzungskultur 
schafft, die kohärente, effiziente und wirksame Anwendung der in Artikel 1 Absatz 2
genannten Gesetzgebungsakte sicherstellt, Aufsichtsarbitrage verhindert, die 
Unabhängigkeit der Aufsicht fördert und überwacht, bei Meinungsverschiedenheiten 
zwischen den zuständigen Behörden vermittelt und diese beilegt, eine wirksame und 
einheitliche Beaufsichtigung der Finanzmarktteilnehmer und die Durchsetzung der 
Vorschriften für ihre Tätigkeiten sowie ein kohärentes Funktionieren der 
Aufsichtskollegien oder anderer Formen von Aufsichtstätigkeiten sicherstellt, und 
unter anderem in Krisensituationen tätig wird;“. 
(3) Buchstabe e erhält folgende Fassung: 
„e sie organisiert vergleichende Analysen (im Folgenden „Peer Reviews“) der 
zuständigen Behörden und führt diese durch, gibt in diesem Zusammenhang 
Leitlinien und Empfehlungen heraus und bestimmt bewährte Vorgehensweisen, um 
die Kohärenz der Ergebnisse der Aufsicht und Durchsetzung zu stärken;“. 
(4) Buchstabe ia erhält folgende Fassung: 
„ia sie leistet einen Beitrag zur Aufstellung einer gemeinsamen 
Finanzdatenstrategie der Union und zur Gewährleistung eines effizienten 
Informationsaustauschs innerhalb der Union;“. 
(5) Der folgende Buchstabe iaa wird eingefügt: 
„iaa sie entwickelt in Zusammenarbeit mit den zuständigen Behörden, dem ESFS 
und gegebenenfalls anderen europäischen Einrichtungen, Agenturen oder 
Institutionen Aufsichtstechnologien oder andere Instrumente zur Verbesserung der 
Analyse- und Überwachungskapazitäten;“. 
(6) Die folgenden Buchstaben l, m und n werden angefügt: 
„l sie nimmt ihre Aufsichtsaufgaben und -befugnisse in Bezug auf 
Finanzmarktteilnehmer unter der Aufsicht der Behörde im Einklang mit dieser 
Verordnung und anderen Rechtsvorschriften der Union wahr;  
m sie nimmt die Aufsicht über zentrale Gegenparteien und Zentralverwahrer bei 
der Ausübung ihrer Befugnisse gemäß der Verordnung (EU) Nr. 648/2012 und der 
Verordnung (EU) Nr. 909/2014* wahr und arbeitet in diesem Zusammenhang mit 
der Europäischen Zentralbank und den anderen einschlägigen Zentralbanken 
zusammen, die die Unionswährungen emittieren; 
n sie bewertet die Widerstandsfähigkeit des Finanzsystems der Union sowie die 
Risiken, die sich aus grenzüberschreitenden Tätigkeiten von Finanzmarktteilnehmern 
ergeben, die der Aufsicht der Behörde unterliegen, einschließlich Risiken aufgrund 
von Verflechtungen, Wechselwirkungen oder Konzentrationsrisiken, wenn sie ihre 
Aufsichtsaufgaben gemäß dieser Verordnung oder anderen Rechtsakten der Union 
wahrnimmt.“. 
______  
*Verordnung (EU) Nr. 909/2014 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 23. Juli 2014 zur Verbesserung der 
Wertpapierlieferungen und -abrechnungen in der Europäischen Union und über Zentralverwahrer sowie zur Änderung 
der Richtlinien 98/26/EG und 2014/65/EU und der Verordnung (EU) Nr. 236/2012 (ABl. L 257 vom 28.8.2014, S. 1, 
ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2014/909/oj). 
(b) Absatz 2 wird wie folgt geändert:  
(1) Der einleitende Teil erhält folgende Fassung:  
„Zur Erfüllung der in Absatz 1 genannten Aufgaben verfügt die Behörde über die in 
dieser Verordnung festgelegten Befugnisse und wendet alle einschlägigen
Rechtsvorschriften der Union und, wenn dieses Unionsrecht aus Richtlinien besteht, 
die nationalen Rechtsvorschriften zur Umsetzung dieser Richtlinien in einer mit 
diesen im Einklang stehenden Auslegung an; dazu zählen insbesondere die 
Befugnisse“. 
(2) Buchstabe f erhält folgende Fassung:  
„f in Fällen, die unmittelbar anwendbares Unionsrecht betreffen, zum Erlass von 
an Finanzmarktteilnehmer gerichteten Beschlüssen im Einzelfall in den in Artikel 17 
Absatz 6, in Artikel 17aaa, in Artikel 18 Absatz 4 und in Artikel 19 Absatz 4 
genannten besonderen Fällen;“. 
(3) Buchstabe ga wird gestrichen.  
(4) Folgende Buchstaben k und l werden angefügt: 
„k zum Erlass von an Finanzmarktteilnehmer gerichteten Beschlüssen im 
Einzelfall bei der Wahrnehmung direkter Aufsichtsaufgaben und Erlass von 
Aufsichts-, Untersuchungs- und Durchsetzungsmaßnahmen gemäß Kapitel IIa dieser 
Verordnung und anderen Rechtsakten der Union;  
l zur Durchführung von Bewertungen und Erteilung technischer Beratung auf 
Anfrage;“. 
(7) Folgender Artikel 8a wird eingefügt:  
„Artikel 8a  
Pflicht zur Zusammenarbeit  
1. Die Behörde nimmt ihre Aufgaben in Zusammenarbeit mit den jeweils zuständigen 
Behörden und anderen nationalen Behörden, Organen der Union oder Einrichtungen 
der Union wahr, die gemäß den in Artikel 1 Absatz 2 genannten Rechtsvorschriften 
relevant sind (im Folgenden „Behörden“). Die Behörde ist für das wirksame und 
kohärente Funktionieren der Kooperationsvereinbarungen mit den Behörden 
verantwortlich und stellt gleichzeitig sicher, dass sie die zur unabhängigen 
Wahrnehmung ihrer Aufgaben erforderlichen Kapazitäten schafft und aufrechterhält.  
2. Sowohl die Behörde als auch die Behörden sind zur loyalen Zusammenarbeit und 
zum Informationsaustausch verpflichtet, damit sie ihre Aufgaben wirksam 
wahrnehmen können. Bei der Wahrnehmung ihrer Aufgaben kann sich die Behörde 
auf das Fachwissen und die Kenntnisse der Behörden stützen, einschließlich ihrer 
Aufsichtserfahrung und ihres Verständnisses wirtschaftlicher, organisatorischer und 
kultureller Besonderheiten. Gegebenenfalls und unbeschadet der Verantwortung und 
Rechenschaftspflicht der Behörde für die ihr durch diese Verordnung und die in 
Artikel 1 Absatz 2 genannten Rechtsvorschriften übertragenen Aufgaben sind die 
Behörden dafür verantwortlich, die Behörde unter den in den Regelungen dieses 
Artikels festgelegten Bedingungen zu unterstützen. Dies kann Unterstützung bei der 
Vorbereitung und Durchführung von Rechtsakten im Zusammenhang mit den in 
Artikel 8 Absatz 1 Buchstabe l genannten Aufgaben umfassen, einschließlich 
Unterstützung bei Überprüfungstätigkeiten oder der Wahrnehmung spezifischer 
operativer Aufgaben. Die Behörden befolgen die Anweisungen der Behörde, wenn 
sie im Rahmen dieser Vereinbarungen Unterstützung leisten und Aufgaben 
wahrnehmen.  
3. Zur Wahrnehmung von Aufgaben gemäß Artikel 8 Absatz 1 Buchstabe l und 
unbeschadet besonderer Vorkehrungen, die in anderen Rechtsakten der Union
vorgesehen sind, legt die Behörde unter ihrer Gesamtverantwortung und nach 
Konsultation der Behörden die praktischen Modalitäten der Zusammenarbeit fest.  
4. Sofern nichts anderes vereinbart wird, trägt die Behörde alle Kosten, die den 
Behörden im Zusammenhang mit der Zusammenarbeit gemäß diesem Artikel 
entstehen. 
5. In den praktischen Modalitäten der Zusammenarbeit werden die Modalitäten der 
Unterstützung sowie die Verfahren und Prozesse, einschließlich der Fristen, für die 
Zusammenarbeit zwischen der Behörde und den Behörden festgelegt; sie orientieren 
sich an folgenden Grundsätzen: 
(a) sie können auf den betreffenden Sektor und die Art der Aufsichtsaufgaben und 
die Intensität der Zusammenarbeit, einschließlich Organisation, 
Funktionsweise und Beteiligung an der Zusammenarbeit, zugeschnitten oder 
angepasst werden; 
(b) sie ermöglichen Übergangslösungen, um die Kontinuität und die reibungslose 
Übertragung von Zuständigkeiten von den Behörden auf die Behörde und von 
der Behörde auf die Behörden zu gewährleisten; 
(c) sie fördern die Effizienz sowohl in zeitlicher als auch in finanzieller Hinsicht 
und tragen den Auswirkungen auf die Ressourcen und der Kosteneffizienz 
gebührend Rechnung; 
(d) sie müssen verhältnismäßig sein und ihren gesetzlichen Zuständigkeiten und 
Ressourcen der Behörden gebührend Rechnung tragen; 
(e) sie werden unbeschadet der Fähigkeit der Behörde, die ihr durch diese 
Verordnung und andere Rechtsakte der Union übertragenen Aufgaben 
wirksam, autonom und kohärent wahrzunehmen, erstellt und befolgt; 
(f) sie gewährleisten einen nahtlosen und sicheren Informationsfluss, 
einschließlich Vertraulichkeitsvorkehrungen und des Umgangs mit 
Informationen Dritter; 
(g) sie legen die operativen oder organisatorischen Modalitäten in Bezug auf die 
direkten Aufsichtsaufgaben der Behörde fest, einschließlich Regelungen wie 
gemeinsame Teams, Zusammenarbeit bei Untersuchungen, Vor-Ort-Prüfungen 
oder Durchführungstätigkeiten; 
(h) gegebenenfalls können sie die Einrichtung lokaler Präsenzen der Behörde in 
den Mitgliedstaaten in Betracht ziehen; 
(i) sie können die Modalitäten für die Berechnung und Erstattung der den 
Behörden entstandenen Kosten unter Berücksichtigung der Unterschiede 
zwischen den Sektoren, der Art der beaufsichtigten Tätigkeit oder der 
wahrgenommenen Aufgaben festlegen. 
6. Die praktischen Modalitäten der Zusammenarbeit werden vom Direktorium 
genehmigt. Das Direktorium sorgt auch für ihre Umsetzung, und in Fällen, in denen 
die ESMA direkte Aufsichtsaufgaben wahrnimmt, befolgen die Behörden bei der 
Wahrnehmung der in den Vereinbarungen festgelegten Aufgaben die Anweisungen 
des Direktoriums. 
7. Die gemäß diesem Artikel festgelegten praktischen Modalitäten der Zusammenarbeit 
werden von der Behörde in Absprache mit den Behörden regelmäßig überprüft, um 
sicherzustellen, dass sie weiterhin wirksam und verhältnismäßig sind und mit der
sich entwickelnden Aufsichtskapazität der Behörde und dem Unionsrecht im 
Einklang stehen.“ 
(8) Artikel 9a wird wie folgt geändert: 
(a) Absatz 1 wird wie folgt geändert:  
(1) Der einleitende Teil erhält folgende Fassung:  
„Die Behörde ergreift die in Absatz 2 genannten Maßnahmen nur unter dringenden 
und unvorhergesehenen Umständen, wenn sie der Auffassung ist, dass die 
Anwendung eines der in Artikel 1 Absatz 2 genannten Gesetzgebungsakte oder eines 
der darauf gestützten delegierten Rechtsakte oder Durchführungsrechtsakte aus 
einem der folgenden Gründe wahrscheinlich erhebliche Bedenken aufwirft:“. 
(2) Die folgenden Buchstaben d und e werden angefügt:  
„d wenn eine vorübergehende Ausnahme oder Übergangsbestimmung, 
Maßnahme oder Regelung, die in einem der in Artikel 1 Absatz 2 genannten 
Gesetzgebungsakte festgelegt ist, vor dem Inkrafttreten neuer oder geänderter 
Bestimmungen zur Einführung einer dauerhaften Ausnahme oder eines neuen 
Rechtsrahmens auslaufen würde;  
e wenn bedeutende Marktentwicklungen zu einem unverhältnismäßigen 
Aufwand bei der Erfüllung einer spezifischen Anforderung führen, die in einem der 
in Artikel 1 Absatz 2 genannten Gesetzgebungsakte festgelegt ist.“ 
(b) Absatz 2 Unterabsatz 2 erhält folgende Fassung: 
„In den in Absatz 1 Buchstaben a, b, d und e genannten Fällen übermittelt die 
Behörde der Kommission eine Stellungnahme dazu, welche etwaigen Maßnahmen 
sie in Form eines neuen Gesetzgebungsvorschlags oder eines Vorschlags für einen 
neuen delegierten Rechtsakt oder Durchführungsrechtsakt für angemessen hält und 
welche Dringlichkeit den Bedenken nach dem Dafürhalten der Behörde zukommt. 
Die Stellungnahme wird von der Behörde veröffentlicht.“ 
(c) Absatz 4 erhält folgende Fassung:  
„4. Ist die Behörde aufgrund der insbesondere von den zuständigen Behörden 
erhaltenen Informationen der Auffassung, dass einer der in Artikel 1 Absatz 2 
genannten Gesetzgebungsakte oder einer der auf diese Gesetzgebungsakte gestützten 
delegierten Rechtsakte oder Durchführungsrechtsakte erhebliche Bedenken aufwirft, 
die das Marktvertrauen, den Kunden- oder Anlegerschutz, das ordnungsgemäße 
Funktionieren und die Integrität der Finanz- oder Warenmärkte oder die Stabilität des 
Finanzsystems in der Union als Ganzes oder in Teilen betreffen, so richtet sie 
unverzüglich eine ausführliche, schriftliche Beschreibung der aus ihrer Sicht 
bestehenden Bedenken an die zuständigen Behörden und die Kommission. Die 
Behörde kann der Kommission eine Stellungnahme dazu übermitteln, welche 
etwaigen Maßnahmen sie in Form eines neuen Gesetzgebungsvorschlags oder eines 
Vorschlags für einen neuen delegierten Rechtsakt oder Durchführungsrechtsakt für 
angemessen hält und welche Dringlichkeit den Bedenken zukommt. Die 
Stellungnahme wird von der Behörde veröffentlicht.“ 
(9) Artikel 10 wird wie folgt geändert: 
(a) Absatz 2 erhält folgende Fassung:
„2. Hat die Behörde keinen Entwurf eines technischen Regulierungsstandards 
innerhalb der Frist, die in den in Artikel 1 Absatz 2 genannten Gesetzgebungsakten 
oder den in Artikel 1 Absatz 2 genannten Gesetzgebungsakten angegeben ist, 
vorgelegt, so kann die Kommission einen solchen Entwurf innerhalb einer neuen 
Frist anfordern. Die Kommission unterrichtet das Europäische Parlament und den 
Rat über die neue Frist. Die Behörde teilt dem Europäischen Parlament, dem Rat und 
der Kommission rechtzeitig mit, dass sie die neue Frist nicht einhalten wird.“ 
(b) Absatz 3 Unterabsatz 1 erhält folgende Fassung: 
„3. Wenn die Behörde der Kommission innerhalb der Frist gemäß Absatz 2 keinen 
Entwurf eines technischen Regulierungsstandards vorlegt, kann die Kommission 
einen technischen Regulierungsstandard ohne Entwurf der Behörde mittels eines 
delegierten Rechtsakts annehmen.“ 
(c) Folgende Absätze 5 und 6 werden angefügt: 
„5. Ist die Kommission der Auffassung, dass ein technischer Regulierungsstandard 
geändert werden muss, so übermittelt sie der Behörde ein Schreiben, in dem sie die 
Gründe und den Inhalt etwaiger erforderlicher Änderungen erläutert. Das Schreiben 
enthält eine Frist für die Vorlage des Entwurfs eines technischen 
Regulierungsstandards. Die Behörde legt der Kommission einen überarbeiteten 
Entwurf technischer Regulierungsstandards zur Annahme nach dem in Absatz 1 
festgelegten Verfahren vor. Hat die Behörde innerhalb der im Schreiben der 
Kommission gesetzten Frist keinen Entwurf eines technischen Regulierungsstandards 
vorgelegt, so kann die Kommission Änderungen des technischen 
Regulierungsstandards ohne Entwurf der Behörde im Wege eines delegierten 
Rechtsakts gemäß Artikel 290 AEUV annehmen.  
6. Muss einer unmittelbaren Bedrohung für den Anlegerschutz, das ordnungsgemäße 
Funktionieren und die Integrität der Finanzmärkte, die Stabilität des Finanzsystems 
in der Union als Ganzes oder in Teilen oder den fairen Wettbewerb zwischen 
Unternehmen mit Sitz in der Union und Unternehmen mit Sitz in Drittländern 
begegnet werden, so kann die Kommission einen technischen Regulierungsstandard 
von sich aus ohne Entwurf der Behörde im Wege eines delegierten Rechtsakts gemäß 
Artikel 290 AEUV aussetzen. Bei der Ausarbeitung eines solchen delegierten 
Rechtsakts kann die Kommission die Behörde konsultieren oder ihre Beiträge 
anfordern. 
Die Kommission kann die in diesem Absatz genannten technischen 
Regulierungsstandards nach dem Dringlichkeitsverfahren erlassen. Bei Anwendung 
des Dringlichkeitsverfahrens teilt die Kommission dem Europäischen Parlament und 
dem Rat die erlassenen technischen Regulierungsstandards unter Angabe der Gründe 
für die Anwendung des Dringlichkeitsverfahrens mit. Diese Standards werden im 
Amtsblatt der Europäischen Union veröffentlicht und treten unverzüglich in Kraft. 
Das Europäische Parlament oder der Rat können gegen die angenommenen 
technischen Regulierungsstandards innerhalb einer Frist von einem Monat ab dem 
Datum der Übermittlung des von der Kommission angenommenen technischen 
Regulierungsstandards Einwände erheben; wird ein Einwand erhoben, so hebt die 
Kommission die technischen Regulierungsstandards unverzüglich nach der 
Übermittlung des Beschlusses, Einwände zu erheben, auf.  
Die Aussetzung von Bestimmungen eines technischen Regulierungsstandards ist 
befristet und auf einen Zeitraum von höchstens 12 Monaten begrenzt, der einmal
verlängert werden kann. Die Behörde überprüft den in diesem Absatz genannten 
delegierten Rechtsakt und legt der Kommission mindestens zwei Monate vor Ablauf 
der Aussetzung einen Bericht über die Anwendung der Aussetzung vor, 
einschließlich einer Bewertung, ob die Aussetzung weiterhin erforderlich ist.“ 
(10) Artikel 15 wird wie folgt geändert: 
(a) Absatz 2 erhält folgende Fassung:  
„2. Hat die Behörde keinen Entwurf eines technischen Durchführungsstandards 
innerhalb der Frist, die in den in Artikel 1 Absatz 2 genannten Gesetzgebungsakten 
angegeben ist, vorgelegt, so kann die Kommission einen solchen Entwurf innerhalb 
einer neuen Frist anfordern. Die Behörde teilt dem Europäischen Parlament, dem Rat 
und der Kommission rechtzeitig mit, dass sie die neue Frist nicht einhalten wird.“ 
(b) Absatz 3 Unterabsatz 1 erhält folgende Fassung: 
„3. Wenn die Behörde der Kommission innerhalb der Fristen nach Absatz 2 keinen 
Entwurf eines technischen Durchführungsstandards vorlegt, kann die Kommission 
einen technischen Durchführungsstandard ohne Entwurf der Behörde mittels eines 
Durchführungsrechtsakts annehmen.“ 
(c) Folgende Absätze 5 und 6 werden angefügt: 
„5. Ist die Kommission der Auffassung, dass ein technischer Durchführungsstandard 
geändert werden muss, so übermittelt sie der Behörde ein Schreiben, in dem sie die 
Gründe und den Inhalt etwaiger erforderlicher Änderungen darlegt. Das Schreiben 
enthält eine Frist für die Vorlage des Entwurfs eines technischen 
Durchführungsstandards. Die Behörde legt der Kommission einen überarbeiteten 
Entwurf technischer Durchführungsstandards zur Annahme nach dem in Absatz 1 
festgelegten Verfahren vor. Hat die Behörde innerhalb der im Schreiben der 
Kommission gesetzten Frist keinen Entwurf eines technischen 
Durchführungsstandards vorgelegt, so kann die Kommission einen technischen 
Durchführungsstandard ohne Entwurf der Behörde im Wege eines 
Durchführungsrechtsakts gemäß Artikel 291 AEUV annehmen.  
6. Wenn es notwendig ist, einer unmittelbaren Bedrohung für den Anlegerschutz, das 
ordnungsgemäße Funktionieren und die Integrität der Finanzmärkte, die Stabilität 
des Finanzsystems in der Union als Ganzes oder in Teilen oder den fairen 
Wettbewerb zwischen Unternehmen mit Sitz in der Union und Unternehmen mit Sitz 
in Drittländern entgegenzuwirken, kann die Kommission einen technischen 
Durchführungsstandard von sich aus ohne Entwurf der Behörde im Wege eines 
Durchführungsrechtsakts gemäß Artikel 291 AEUV aussetzen. Bei der Ausarbeitung 
eines solchen Durchführungsrechtsakts kann die Kommission die Behörde 
konsultieren oder ihre Beiträge anfordern. 
Die Aussetzung von Bestimmungen eines technischen Durchführungsstandards ist 
befristet und auf einen Zeitraum von höchstens 12 Monaten begrenzt, der einmal 
verlängert werden kann. Die Behörde überprüft den in diesem Absatz genannten 
Durchführungsrechtsakt und legt der Kommission mindestens zwei Monate vor 
Ablauf der Aussetzung einen Bericht über die Anwendung der Aussetzung vor, 
einschließlich einer Bewertung, ob die Aussetzung weiterhin erforderlich ist.“ 
(11) Artikel 16b wird gestrichen. 
(12) Artikel 17 wird wie folgt geändert:
(a) Absatz 2 erhält folgende Fassung:  
„2. Auf Ersuchen einer oder mehrerer zuständiger Behörden, des Europäischen 
Parlaments, des Rates, der Kommission, der Interessengruppe Wertpapiere und 
Wertpapiermärkte oder von Amts wegen, auch wenn dies auf fundierten 
Informationen natürlicher oder juristischer Personen beruht, und nach Unterrichtung 
der betroffenen zuständigen Behörde legt die Behörde dar, wie sie in dem Fall 
vorzugehen gedenkt, und untersucht die mutmaßliche Verletzung oder 
Nichtanwendung des Unionsrechts, wenn hinreichende Gründe für die Annahme 
bestehen, dass eine Verletzung oder Nichtanwendung des Unionsrechts stattgefunden 
hat und die betreffende zuständige Behörde nicht bereits angemessene Maßnahmen 
ergriffen hat, um gegen die mutmaßliche Verletzung oder Nichtanwendung 
vorzugehen.“ 
(b) Absatz 3 Unterabsatz 1 erhält folgende Fassung: 
„Ergibt die Untersuchung, dass die zuständige Behörde das Unionsrecht nicht 
einhält, richtet die Behörde spätestens vier Monate nach Einleitung ihrer 
Untersuchung eine Empfehlung an die betreffende zuständige Behörde, in der die zur 
Einhaltung des Unionsrechts erforderlichen Maßnahmen dargelegt werden. Die 
Behörde übermittelt ihre Empfehlung so bald wie möglich der Kommission.“ 
(c) Absatz 6 erhält folgende Fassung: 
„6. Unbeschadet der Befugnisse der Kommission nach Artikel 258 AEUV erlässt die 
Behörde, wenn eine zuständige Behörde der in Absatz 4 des vorliegenden Artikels 
genannten förmlichen Stellungnahme nicht innerhalb der dort gesetzten Frist 
nachkommt und es erforderlich ist, der Nichteinhaltung rechtzeitig ein Ende zu 
setzen, um neutrale Wettbewerbsbedingungen auf dem Markt aufrechtzuerhalten 
oder wieder herzustellen beziehungsweise um das ordnungsgemäße Funktionieren 
und die Integrität des Finanzsystems zu gewährleisten, und sofern die einschlägigen 
Anforderungen der in Artikel 1 Absatz 2 der vorliegenden Verordnung genannten 
Gesetzgebungsakte auf Finanzinstitute unmittelbar anwendbar sind, einschließlich 
der Anforderungen des nationalen Rechts zur Umsetzung von Richtlinien, die in 
Übereinstimmung mit diesen ausgelegt werden, einen an ein Finanzinstitut 
gerichteten Beschluss im Einzelfall, der dieses zum Ergreifen der Maßnahmen 
verpflichtet, die zur Erfüllung seiner Pflichten im Rahmen des Unionsrechts 
erforderlich sind, einschließlich der Einstellung jeder Tätigkeit.  
Der Beschluss der Behörde muss mit der förmlichen Stellungnahme der Kommission 
gemäß Absatz 4 im Einklang stehen.“ 
(d) Folgender Absatz 9 wird angefügt: 
„9. Zur Wahrnehmung der Aufgaben der Kommission und auf deren Ersuchen 
stellen die zuständigen Behörden und die Behörde der Kommission alle 
erforderlichen Informationen und Dokumente zur Verfügung, die sich in ihrem 
Besitz befinden.“ 
(13) Folgender Artikel 17aa wird eingefügt: 
„Artikel 17aa  
Versäumnis bei der Aufsicht über die Zulassung von Finanzprodukten, -
dienstleistungen oder -unternehmen
1. Ergibt eine vergleichende Analyse oder eine Untersuchung nach Artikel 22 Absatz 4, 
dass eine zuständige Behörde es möglicherweise versäumt, Marktteilnehmer in dem 
Sektor, der Gegenstand der vergleichenden Analyse oder Untersuchung ist, wirksam 
zu beaufsichtigen, und dass ein solches aufsichtliches Versagen die Integrität der 
Finanzmärkte, die Finanzstabilität oder den Anlegerschutz gefährden könnte, so kann 
die Behörde eine zuständige Behörde auffordern, ihre Stellungnahme einzuholen, 
bevor sie die Genehmigung für Finanzprodukte, -dienstleistungen, -tätigkeiten oder -
unternehmen in diesem Sektor erteilt.  
Unbeschadet der in Artikel 35 festgelegten Befugnisse stellt die zuständige Behörde 
der Behörde die erforderlichen Informationen zur Verfügung, damit diese 
entscheiden kann, wie die in Artikel 1 Absatz 2 genannten Rechtsakte und – wenn 
das Unionsrecht aus Richtlinien besteht – die nationalen Rechtsvorschriften zur 
Umsetzung dieser Richtlinien in einer mit dem Unionsrecht im Einklang stehenden 
Auslegung angewandt werden. Benötigt die Behörde zusätzliche Informationen, 
kann sie diese nach Unterrichtung der betroffenen zuständigen Behörde auch direkt 
von anderen zuständigen Behörden anfordern. Die Adressaten eines solchen 
Ersuchens übermitteln der Behörde unverzüglich klare, korrekte und vollständige 
Informationen.  
2. Bevor die Behörde die betreffende zuständige Behörde auffordert, ihre 
Stellungnahme einzuholen, bevor sie die Genehmigung für Finanzprodukte, -
dienstleistungen, -tätigkeiten oder -unternehmen erteilt, und wenn sie dies für 
erforderlich und verhältnismäßig hält, arbeitet sie mit der betreffenden zuständigen 
Behörde zusammen, um die festgestellten Aufsichtsmängel zu beheben und zu einer 
einvernehmlichen Lösung zu gelangen. Die Behörde kann Abhilfemaßnahmen 
vorschlagen, die von der zuständigen Behörde in Bezug auf bestehende 
Finanzprodukte, -dienstleistungen, -tätigkeiten oder -unternehmen zu ergreifen sind, 
die von den festgestellten Aufsichtsmängeln betroffen sind. 
Wenn Versuche, eine solche für beide Seiten annehmbare Lösung zu finden, nicht 
erfolgreich sind, fordert die Behörde die zuständige Behörde auf, ihr Gutachten 
einzuholen, bevor sie die Genehmigung für Finanzprodukte, -dienstleistungen, -
tätigkeiten oder -unternehmen erteilt. Die Behörde legt eine umfassende Erläuterung 
ihrer Entscheidung vor, einschließlich einer detaillierten Analyse der festgestellten 
aufsichtlichen Versäumnisse und der Gründe für ihre Anforderung einer 
Stellungnahme. Die Behörde kann diese Erläuterung auch veröffentlichen und erfasst 
die Anforderung eines Gutachtens in dem von der Behörde geführten Register gemäß 
den in Artikel 1 Absatz 2 genannten Gesetzgebungsakten und, sofern dieses 
Unionsrecht aus Richtlinien besteht, den nationalen Rechtsvorschriften zur 
Umsetzung dieser Richtlinien in einer mit diesen im Einklang stehenden Auslegung. 
3. Wurde die Anforderung festgelegt, vor der Erteilung der Genehmigung für 
Finanzprodukte, -dienstleistungen, -tätigkeiten oder -unternehmen die Stellungnahme 
der Behörde einzuholen, so legt die zuständige Behörde einen detaillierten Vorschlag 
für die Genehmigung des Finanzprodukts, der Finanzdienstleistung, der 
Finanztätigkeit oder des Finanzunternehmens vor, das Gegenstand der 
Stellungnahme der Behörde ist, einschließlich einer ausführlichen Begründung des 
Vorschlags und aller einschlägigen Belege.  
Innerhalb von fünfzehn Arbeitstagen gibt die Behörde ihre Stellungnahme ab, in der 
sie etwaige Einwände oder Bedenken gegen den Vorschlag ausführlich begründet. 
Gibt die Behörde ihre Stellungnahme nicht innerhalb der festgelegten Frist ab, so
kann die zuständige Behörde den Vorschlag ohne Stellungnahme annehmen. Die 
zuständige Behörde unterrichtet die Behörde innerhalb von fünfzehn Arbeitstagen ab 
Eingang der Stellungnahme über die Schritte, die sie unternommen hat oder zu 
unternehmen beabsichtigt, um die Stellungnahme umzusetzen. Hat die zuständige 
Behörde nicht die erforderlichen Schritte zur Umsetzung der Stellungnahme 
unternommen, so trifft die Behörde eine Entscheidung gemäß Absatz 4. 
4. Der gemäß Absatz 2 Unterabsatz 2 gefasste Beschluss der Behörde kann von der 
zuständigen Behörde durchzuführende Korrekturmaßnahmen umfassen, die auch 
Maßnahmen in Bezug auf bestehende Finanzprodukte, -dienstleistungen, -tätigkeiten 
oder -unternehmen umfassen können, die von den festgestellten aufsichtlichen 
Mängeln betroffen sind. Werden die Abhilfemaßnahmen nicht innerhalb der von der 
Behörde gesetzten Frist durchgeführt, so fasst die Behörde einen Beschluss, in dem 
sie die zuständige Behörde auffordert, einen von ihr erlassenen Beschluss zu 
widerrufen oder zu ändern oder von ihren Befugnissen nach dem einschlägigen 
Unionsrecht Gebrauch zu machen. Die Behörde unterrichtet die zuständigen 
Behörden des Aufnahmemitgliedstaats, in dem die von der Entscheidung betroffenen 
Finanzprodukte, Dienstleistungen oder Tätigkeiten bereitgestellt werden, über den 
Beschluss. Der Beschluss der Behörde ist für die betreffende zuständige Behörde 
bindend und ermöglicht es den zuständigen Behörden des Aufnahmemitgliedstaats, 
geeignete Maßnahmen zu ergreifen, um die Bereitstellung solcher Produkte, 
Dienstleistungen oder Tätigkeiten in ihrem Hoheitsgebiet auszusetzen.“ 
(14) Folgender Artikel 17aaa wird eingefügt: 
„Artikel 17aaa 
Aussetzung der Rechte zur grenzüberschreitenden Erbringung von Dienstleistungen 
1. Hat die Behörde hinreichende Gründe zu der Annahme, dass ein nach Unionsrecht 
zugelassenes Unternehmen, das die Dienstleistungen oder Tätigkeiten, für die es 
zugelassen ist, grenzüberschreitend erbringt bzw. ausübt, einen schwerwiegenden 
Verstoß gegen die in dieser Verordnung oder in einem in Artikel 1 Absatz 2 
genannten Rechtsakt der Union festgelegten Pflichten oder gegen die in den gemäß 
dem in Artikel 1 Absatz 2 genannten Unionsrecht erlassenen Bestimmungen 
festgelegten Pflichten begangen hat, der die Integrität der Finanzmärkte, die 
Finanzstabilität oder den Anlegerschutz gefährden könnte, so teilt sie diese 
Erkenntnisse der zuständigen Behörde mit, die diesem Unternehmen die Zulassung 
erteilt hat. Die zuständige Behörde übermittelt der Behörde klare, genaue und 
vollständige Informationen, die belegen, dass der mutmaßliche Verstoß nicht 
vorliegt, oder legt, wenn die zuständige Behörde mit den Feststellungen der Behörde 
einverstanden ist, die Maßnahmen dar, die diese zuständige Behörde bereits ergriffen 
hat, um den Verstoß zu beenden. Diese Informationen werden innerhalb eines von 
der Behörde festgelegten angemessenen Zeitrahmens bereitgestellt. 
2. Hat die Behörde trotz der von der zuständigen Behörde gemäß Absatz 1 
bereitgestellten Informationen weiterhin berechtigten Grund zu der Annahme, dass 
der Verstoß anhält, so fasst die Behörde innerhalb von zehn Arbeitstagen nach 
Eingang der Informationen gemäß Absatz 1 oder nach Ablauf der in jenem Absatz 
genannten Frist einen Beschluss, mit dem diese zuständige Behörde aufgefordert 
wird, die betreffende Einrichtung anzuweisen, die grenzüberschreitende Erbringung 
von Dienstleistungen oder Tätigkeiten auszusetzen.
3. Kommt die jeweils zuständige Behörde dem in Absatz 2 genannten Beschluss nicht 
innerhalb von zwei Arbeitstagen nach, so erlässt die Behörde innerhalb von fünf 
Arbeitstagen einen Beschluss, mit dem das betreffende Unternehmen aufgefordert 
wird, seine Dienstleistungen oder Tätigkeiten grenzüberschreitend auszusetzen. Die 
Behörde unterrichtet gleichzeitig die in Absatz 1 genannte zuständige Behörde sowie 
alle anderen zuständigen Behörden der Mitgliedstaaten, in denen das Unternehmen 
seine Dienstleistungen erbracht oder seine Tätigkeiten ausgeübt hat, über diese 
Entscheidung. Diese zuständigen Behörden ergreifen alle geeigneten Maßnahmen, 
um sicherzustellen, dass der Beschluss der Behörde in ihrem jeweiligen 
Hoheitsgebiet angewandt wird. 
4. Hat die betreffende Einrichtung alle erforderlichen Abhilfemaßnahmen ergriffen, um 
den Verstoß zu beenden, so übermittelt sie der Behörde und ihrer zuständigen 
Behörde die Informationen, die erforderlich sind, um die Wirksamkeit dieser 
Maßnahmen zu bewerten.  
5. Die Behörde bewertet innerhalb von 15 Arbeitstagen nach Eingang der in Absatz 4 
genannten Informationen in Absprache mit der zuständigen Behörde, die dem 
Unternehmen die Zulassung erteilt hat, die Wirksamkeit der Abhilfemaßnahmen und 
teilt dem betreffenden Unternehmen und allen einschlägigen zuständigen Behörden 
mit, ob die Abhilfemaßnahmen ausreichend sind; in diesem Fall widerruft sie ihre 
frühere, an das betreffende Unternehmen gerichtete Entscheidung. Nach Eingang 
dieser Mitteilung bei der Behörde kann die betreffende Einrichtung die Erbringung 
ihrer grenzüberschreitenden Dienstleistungen und Tätigkeiten in der Union wieder 
aufnehmen.  
6. Zur Wahrnehmung der der Behörde gemäß diesem Artikel übertragenen Aufgaben 
kann die Behörde ein hinreichend begründetes und mit Gründen versehenes 
Auskunftsersuchen an jeden Finanzmarktteilnehmer, jede zuständige nationale 
Behörde oder jede andere relevante Person richten.  
7. Die Bestimmungen dieses Artikels gelten nicht für Fälle, in denen die Behörde die 
zuständige Behörde eines Unternehmens ist.“ 
(15) Artikel 19 wird wie folgt geändert: 
(a) Absatz 1 Unterabsatz 1 erhält folgende Fassung:  
„In Bezug auf die in Artikel 1 Absatz 2 genannten Gesetzgebungsakte sowie in der in 
Artikel 28b Absatz 6 beschriebenen Situation kann die Behörde unbeschadet der 
Befugnisse nach Artikel 17 den zuständigen Behörden helfen, nach dem in den 
Absätzen 2 bis 4 des vorliegenden Artikels festgelegten Verfahren eine Einigung zu 
erzielen, und zwar entweder 
(a) auf Ersuchen einer oder mehrerer der betroffenen zuständigen Behörden, 
wenn eine zuständige Behörde mit dem Vorgehen oder dem Inhalt der 
Maßnahme beziehungsweise geplanten Maßnahme einer anderen 
zuständigen Behörde oder mit deren Nichttätigwerden nicht 
einverstanden ist, oder 
(b) aus eigener Initiative, wenn anhand objektiver Gründe eine 
Meinungsverschiedenheit zwischen den zuständigen Behörden 
festgestellt werden kann.“ 
(b) Absatz 3 erhält folgende Fassung:
„3. Erzielen die betroffenen zuständigen Behörden innerhalb der in Absatz 2 
genannten Schlichtungsphase keine Einigung, so fasst die Behörde einen Beschluss, 
mit dem die zuständigen Behörden dazu verpflichtet werden, zur Beilegung der 
Angelegenheit bestimmte Maßnahmen zu treffen oder von solchen abzusehen, und 
die Einhaltung des Unionsrechts zu gewährleisten. Der Beschluss der Behörde ist für 
die betroffenen zuständigen Behörden bindend. Die Behörde kann die zuständigen 
Behörden mit ihrem Beschluss auffordern, einen von ihnen gefassten Beschluss 
aufzuheben oder zu ändern oder die Befugnisse, die sie nach dem einschlägigen 
Unionsrecht haben, wahrzunehmen.“ 
(c) Absatz 4 erhält folgende Fassung: 
„4. Unbeschadet der Befugnisse der Kommission nach Artikel 258 AEUV kann die 
Behörde, wenn eine zuständige Behörde ihrem Beschluss nicht nachkommt und 
somit nicht sicherstellt, dass ein Finanzmarktteilnehmer die Anforderungen erfüllt, 
die nach den in Artikel 1 Absatz 2 der vorliegenden Verordnung genannten 
Gesetzgebungsakten unmittelbar auf diesen anwendbar sind, und wenn dieses 
Unionsrecht aus Richtlinien besteht, wobei die nationalen Rechtsvorschriften zur 
Umsetzung dieser Richtlinien in einer mit ihnen vereinbaren Weise auszulegen sind, 
einen Beschluss im Einzelfall an den betreffenden Finanzmarktteilnehmer richten 
und ihn so dazu verpflichten, alle zur Einhaltung seiner Pflichten im Rahmen des 
Unionsrechts erforderlichen Maßnahmen zu treffen, einschließlich der Einstellung 
jeder Tätigkeit.“ 
(16) Folgender Artikel 19a wird eingefügt: 
„Artikel 19a 
Plattformen für die Zusammenarbeit 
1. Bestehen begründete Bedenken hinsichtlich negativer Auswirkungen auf Anleger, 
die Finanzstabilität oder besteht der begründete Verdacht, dass das Unionsrecht nicht 
eingehalten wird oder dass im Zusammenhang mit der Dienstleistungsfreiheit, der 
Ausübung der Tätigkeiten von Finanzmarktteilnehmern oder der 
Niederlassungsfreiheit, die in den in Artikel 1 Absatz 2 genannten 
Gesetzgebungsakten vorgesehen sind, unterschiedliche oder mangelhafte 
Aufsichtspraktiken bestehen, so kann die Behörde von sich aus oder auf Ersuchen 
einer oder mehrerer der jeweils zuständigen Behörden eine Plattform für die 
Zusammenarbeit einrichten und koordinieren, um den Informationsaustausch zu 
stärken, Lösungen vorzuschlagen und die Zusammenarbeit zwischen den jeweils 
zuständigen Behörden zu verbessern.  
Wird auf Ersuchen einer zuständigen Behörde eine Plattform für die 
Zusammenarbeit eingerichtet, so teilt diese zuständige Behörde der Behörde und den 
anderen jeweils zuständigen Behörden ihre begründeten Bedenken gemäß Absatz 1 
mit.  
2. Die Einrichtung einer Plattform für die Zusammenarbeit gemäß Absatz 1 lässt das 
Aufsichtsmandat der zuständigen Behörden gemäß den in Artikel 1 Absatz 2 
genannten Gesetzgebungsakten unberührt.  
3. Unbeschadet des Artikels 35 stellen die zuständigen Behörden auf Ersuchen der 
Behörde oder einer anderen zuständigen Behörde rechtzeitig alle erforderlichen 
Informationen zur Verfügung, um das ordnungsgemäße Funktionieren der Plattform 
für die Zusammenarbeit zu gewährleisten.
4. Bei Uneinigkeit innerhalb der Plattform über das Verfahren oder den Inhalt einer in 
Bezug auf einen Marktteilnehmer zu ergreifenden Maßnahme oder bei Untätigkeit 
und bei ernsthaften Bedenken hinsichtlich der Auswirkungen einer in Absatz 1 
genannten Situation kann die Behörde die zuständige Behörde auffordern, eine Vor-
Ort-Prüfung gemäß den in Artikel 1 Absatz 2 genannten Gesetzgebungsakten 
durchzuführen. Die zuständige Behörde leitet die Vor-Ort-Prüfung unverzüglich ein 
und lädt die Behörde und andere betroffene einschlägige zuständige Behörden ein, 
sich daran zu beteiligen.  
5. Sind sich zwei oder mehr einschlägige zuständige Behörden einer Plattform für die 
Zusammenarbeit über den Inhalt einer in Bezug auf einen Marktteilnehmer zu 
ergreifenden Maßnahme oder eines Verzichts auf Maßnahmen oder über den 
Informationsaustausch gemäß diesem Artikel uneins, so kann die Behörde die ihr 
gemäß Artikel 19 Absatz 1 übertragene Befugnis ausüben.“ 
(17) In Artikel 21 Absatz 2 wird Unterabsatz 2 gestrichen. 
(18) Artikel 22 Absatz 4 Unterabsatz 2 erhält folgende Fassung: 
„Nachdem eine Untersuchung gemäß Unterabsatz 1 durchgeführt wurde, kann das 
Direktorium den betreffenden zuständigen Behörden geeignete Empfehlungen für 
Maßnahmen geben.“ 
(19) Artikel 28 wird wie folgt geändert: 
(a) Absatz 1 Satz 1 erhält folgende Fassung:  
„1. Die zuständigen Behörden können — mit Zustimmung des Beauftragten — 
Aufgaben oder Pflichten vorbehaltlich der in diesem Artikel genannten 
Voraussetzungen an die Behörde oder andere zuständige Behörden delegieren.“ 
(b) Die folgenden Absätze 1a bis 1e werden eingefügt:  
„1a. Eine zuständige Behörde kann bestimmte Aufsichtsaufgaben oder -
zuständigkeiten an die Behörde delegieren, wenn dies für die ordnungsgemäße 
Wahrnehmung dieser Aufsichtsaufgaben oder -zuständigkeiten erforderlich ist.  
1b. Vor der Übertragung einer Aufsichtsaufgabe oder -verantwortung auf die 
Behörde konsultiert die zuständige Behörde die Behörde. Gegenstand der 
Konsultation sind  
(a) der Umfang der zu delegierenden Aufgabe oder Zuständigkeit,  
(b) der Zeitplan für die Ausführung der zu delegierenden Aufgabe oder 
Zuständigkeit,  
(c) die Übermittlung erforderlicher Informationen durch und an die 
zuständige Behörde.  
1c. Die Behörde nimmt alle ihr übertragenen Aufgaben oder Zuständigkeiten im 
Einklang mit Kapitel IIa, anderen einschlägigen Rechtsakten der Union und 
vorbehaltlich der mit der zuständigen Behörde vereinbarten Bedingungen wahr. 
1d. Die zuständige Behörde erstattet der Behörde die Kosten, die ihr bei der 
Wahrnehmung der ihr übertragenen Aufgaben oder Zuständigkeiten entstanden sind. 
1e. Die zuständige Behörde überprüft die in Absatz 1a genannte Übertragung in 
angemessenen Abständen. Eine Übertragung von Aufsichtsaufgaben oder -
zuständigkeiten kann jederzeit widerrufen werden.“
(20) Die folgenden Artikel 28a und 28b werden eingefügt:  
„Artikel 28a 
Gegenseitige Unterstützung der Kontrollbehörden 
1. Die zuständigen Behörden unterstützen sich gegenseitig bei der Einziehung von 
Geldbußen, die wegen Verstoßes gegen Bestimmungen der in Artikel 1 Absatz 2 
genannten Rechtsakte verhängt wurden, wenn die Geldbuße im Hoheitsgebiet eines 
anderen Mitgliedstaats als des Mitgliedstaats, in dem sie verhängt wurde, 
beigetrieben werden muss.  
2. Ist die Entscheidung, mit der die Geldbuße gegen die betreffende natürliche oder 
juristische Person im Mitgliedstaat der ersuchenden Behörde verhängt wurde, 
rechtskräftig und vollstreckbar geworden und wurde die Geldbuße nicht gezahlt, so 
leistet die ersuchte Behörde auf Ersuchen der ersuchenden Behörde Unterstützung 
bei der Beitreibung der entsprechenden Beträge in ihrem eigenen 
Zuständigkeitsbereich. 
3. Das Ersuchen nach Absatz 2 wird der ersuchten Behörde mittels eines digitalen 
Formulars übermittelt, das alle folgenden Elemente enthält: 
(a) Name, Anschrift und andere Kontaktangaben der ersuchten Behörde und  
(b) den Namen und die bekannte Anschrift des Adressaten des Beschlusses, mit 
dem die Geldbuße verhängt wird, sowie alle anderen für die Identifizierung des 
Adressaten relevanten Informationen; 
(c) eine Zusammenfassung der maßgeblichen Tatsachen und Umstände, die zum 
Erlass der Entscheidung über die Verhängung der Geldbuße geführt haben; 
(d) eine Zusammenfassung der Entscheidung, mit der die Geldbuße verhängt 
wurde, und eine Kopie davon; 
(e) Informationen über die Vollstreckbarkeit der Entscheidung und das Datum, an 
dem die Entscheidung rechtskräftig und vollstreckbar wurde; 
(f) die Höhe der zu zahlenden Geldbuße; 
(g) die Frist, innerhalb deren die Vollstreckung durchgeführt werden sollte, z. B. 
gesetzliche Fristen oder Verjährungsfristen; 
(h) Informationen, aus denen hervorgeht, welche angemessenen Anstrengungen 
die ersuchende Behörde unternommen hat, um die Entscheidung in ihrem 
eigenen Zuständigkeitsbereich zu vollstrecken, einschließlich der Feststellung, 
dass die betreffenden natürlichen oder juristischen Personen nicht über 
ausreichende Vermögenswerte verfügen, um die Vollstreckung der Geldbuße 
zu ermöglichen;  
(i) Informationen, wonach die betreffende natürliche oder juristische Person im 
Mitgliedstaat der ersuchten Behörde über ausreichende Vermögenswerte 
verfügt, um die Vollstreckung der Geldbuße zu ermöglichen. 
4. Die ersuchende Behörde übermittelt das digitale Formular der ersuchten Behörde in 
der Amtssprache oder in einer der Amtssprachen des Mitgliedstaats der ersuchten 
Behörde, es sei denn, die ersuchte Behörde und die ersuchende Behörde vereinbaren, 
dass das digitale Formular in einer anderen Sprache übermittelt werden kann.
Sofern dies nach dem nationalen Recht des Mitgliedstaats der ersuchten Behörde 
erforderlich ist, stellt die ersuchende Behörde eine Übersetzung der Entscheidung 
über die Verhängung der Geldbuße in die Amtssprache oder in eine der 
Amtssprachen des Mitgliedstaats der ersuchten Behörde zur Verfügung, es sei denn, 
die ersuchte Behörde und die ersuchende Behörde vereinbaren, dass eine solche 
Übersetzung in einer anderen Sprache zur Verfügung gestellt werden kann. 
Artikel 28b 
Allgemeine Grundsätze für die Vollstreckung von Entscheidungen über die Verhängung 
von Geldbußen 
1. Das gemäß Artikel 28a Absätze 3 und 4 übermittelte Ersuchen um Unterstützung bei 
der Beitreibung von Geldbußen bildet die einzige Rechtsgrundlage für die von der 
ersuchten Behörde ergriffenen Vollstreckungsmaßnahmen, ohne dass es einer 
weiteren Formalität, Ergänzung oder Ersetzung bedarf. Die ersuchte Behörde trifft 
nach Eingang unverzüglich alle für die Vollstreckung erforderlichen Maßnahmen 
nach den Vorschriften und Verfahren ihres innerstaatlichen Rechts, es sei denn, die 
ersuchte Behörde beruft sich auf Absatz 4. Die ersuchte Behörde teilt der 
beantragenden Behörde mit der gebotenen Sorgfalt die Maßnahmen mit, die sie im 
Zusammenhang mit dem Beitreibungsersuchen ergriffen hat. 
2. Der bei der Vollstreckung der Entscheidung über die Verhängung der Geldbuße 
beigetriebene Betrag fließt dem Mitgliedstaat der ersuchenden Behörde in seiner 
Währung zu, sofern zwischen dem Mitgliedstaat der ersuchenden Behörde und dem 
Mitgliedstaat der ersuchten Behörde nichts anderes vereinbart wurde. Die ersuchte 
Behörde rechnet die Geldbuße, sofern dies für die Beitreibung erforderlich ist, in die 
Währung ihres Mitgliedstaats zu dem von der Europäischen Zentralbank am Tag der 
Verhängung der Geldbuße veröffentlichten Referenzwechselkurs für den Euro um.  
3. Die ersuchte Behörde kann die im Zusammenhang mit den in Absatz 1 genannten 
Maßnahmen entstandenen Kosten, einschließlich Übersetzungs-, Arbeits- und 
Verwaltungskosten, unabhängig vom Ergebnis des Beitreibungsverfahrens in voller 
Höhe von der Geldbuße einziehen, die sie im Namen der ersuchenden Behörde 
eingezogen hat. 
4. Die ersuchte Behörde kann die Vollstreckung der Entscheidung der ersuchenden 
Behörde über die Verhängung einer Geldbuße nur verweigern, wenn sie Folgendes 
festgestellt hat: 
(a) das Ersuchen erfüllt nicht alle Anforderungen des Artikels 28a Absätze 3 und 
4; 
(b) die Entscheidung ist nach dem Recht des Mitgliedstaats der ersuchten Behörde 
wegen Zeitablaufs nicht mehr vollstreckbar; 
(c) die Vollstreckung der Entscheidung würde dem Grundsatz „ne bis in idem“ 
zuwiderlaufen;  
(d) es liegen hinreichende Gründe dafür vor, dass die Erledigung des Ersuchens 
der öffentlichen Ordnung (ordre public) des Mitgliedstaats, in dem die 
Vollstreckung erwirkt werden soll, offensichtlich widersprechen würde.
5. Artikel 28b und die Absätze 1 bis 4 des vorliegenden Artikels stehen der Anwendung 
des Rahmenbeschlusses 2005/214/JI des Rates(30), bilateraler oder multilateraler 
Übereinkünfte oder Vereinbarungen zwischen Mitgliedstaaten nicht entgegen, soweit 
diese Übereinkünfte oder Vereinbarungen dazu beitragen, die Verfahren zur 
Vollstreckung von Geldbußen im Rahmen des Geltungsbereichs von Artikel 28a 
weiter zu vereinfachen oder zu erleichtern. 
6. Die Behörde fördert und erleichtert die gegenseitige Unterstützung der zuständigen 
Behörden bei der Durchsetzung von Geldbußen, die außerhalb ihres 
Zuständigkeitsbereichs gemäß Artikel 28a und dem vorliegenden Artikel verhängt 
wurden.  
Lehnt die ersuchte Behörde die Unterstützung der ersuchenden Behörde nach 
Artikel 28a ab und ist keiner der in Absatz 4 dieses Artikels genannten Gründe 
erwiesen, so findet Artikel 17 Anwendung. 
Weigert sich die ersuchte Behörde unter Berufung auf einen der in Absatz 4 
Buchstaben a bis c genannten Gründe, der ersuchenden Behörde zu helfen, so kann 
die Behörde die zuständigen Behörden gegebenenfalls nach dem Verfahren des 
Artikels 19 dabei unterstützen, eine Einigung zu erzielen.  
7. Die Behörde entwickelt das elektronische Format des in Artikel 28a Absatz 3 
genannten digitalen Formulars.“ 
(21) Artikel 29 wird wie folgt geändert: 
(a) Die Überschrift erhält folgende Fassung: 
„Gemeinsame Aufsichts- und Durchsetzungskultur“. 
(b) Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
(1) Satz 1 erhält folgende Fassung: 
„Die Behörde spielt bei der Schaffung einer gemeinsamen Aufsichts- und 
Durchsetzungskultur in der Union und einer Kohärenz der Aufsichts- und 
Durchsetzungspraktiken sowie bei der Gewährleistung einheitlicher Verfahren und 
kohärenter Vorgehensweisen in der gesamten Union eine aktive Rolle.“ 
(2) Buchstabe ab erhält folgende Fassung: 
„ab) sie setzt im Einklang mit Artikel 45b Koordinierungsgruppen ein, um die 
Angleichung der Aufsicht und Durchsetzung zu fördern und bewährte Praktiken zu 
bestimmen;“. 
(3) Buchstabe c erhält folgende Fassung: 
„c) sie trägt zur Entwicklung qualitativ hochwertiger, einheitlicher Aufsichts- und 
Durchsetzungsstandards einschließlich Berichterstattungsstandards sowie 
internationaler Rechnungslegungsstandards im Einklang mit Artikel 1 Absatz 3 bei;“. 
(c) Absatz 2 Unterabsatz 2 erhält folgende Fassung: 
„Im Hinblick auf die Schaffung einer gemeinsamen Aufsichtskultur erarbeitet die 
Behörde ein Aufsichtshandbuch der Union zur Beaufsichtigung von 
 
30 Rahmenbeschluss 2005/214/JI des Rates vom 24. Februar 2005 über die Anwendung des Grundsatzes 
der gegenseitigen Anerkennung von Geldstrafen und Geldbußen, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/dec_framw/2005/214/oj.
Finanzmarktteilnehmern und die Durchsetzung der Vorschriften für ihre Tätigkeiten 
in der Union und hält es auf dem neuesten Stand, das der Art, dem Umfang und der 
Komplexität der Risiken, den Geschäftspraktiken, den Geschäftsmodellen und der 
Größe der Finanzinstitute, einschließlich durch technologische Innovation bedingter 
Veränderungen, der Finanzmarktteilnehmer und der Märkte gebührend Rechnung 
trägt. Im Aufsichtshandbuch der Union werden bewährte Praktiken und qualitativ 
hochwertige Methoden und Verfahren dargelegt. Beschließt eine zuständige 
Behörde, sich nicht an das Aufsichtshandbuch der Union oder wesentliche Elemente 
davon zu halten, so teilt sie dies der Behörde unter Angabe der Gründe mit.“ 
(d) Folgender Absatz 3 wird angefügt: 
„3. Die Behörde übermittelt Fragen, die einer Auslegung des Unionsrechts bedürfen, 
an die Kommission. Alle Antworten der Kommission werden von der Behörde 
veröffentlicht.“  
(22) Artikel 30 wird wie folgt geändert: 
(a) Absatz 2 erhält folgende Fassung: 
„2. Für die Zwecke dieses Artikels setzt die Behörde Ad-hoc-Peer-Review-
Ausschüsse ein, die aus Mitarbeitern der Behörde und Mitgliedern der zuständigen 
Behörden bestehen. Den Vorsitz der Peer-Review-Ausschüsse führt ein Mitarbeiter 
der Behörde. Der Vorsitzende schlägt im Anschluss an eine offene Aufforderung zur 
Beteiligung den Vorsitzenden und die Mitglieder eines Peer-Review-Ausschusses 
vor; der Vorschlag wird vom Direktorium gebilligt. Der Vorschlag gilt als 
angenommen, wenn er nicht innerhalb von 10 Tagen nach Vorschlag des 
Vorsitzenden durch Beschluss des Direktoriums abgelehnt wird.“ 
(b) Absatz 4 Unterabsatz 1 erhält folgende Fassung: 
„Die Behörde erstellt einen Bericht über die Ergebnisse des Peer Reviews. Dieser 
Peer-Review-Bericht wird vom Peer-Review-Ausschuss ausgearbeitet und vom 
Direktorium angenommen. Bei der Ausarbeitung des Berichts konsultiert der Peer-
Review-Ausschuss das Direktorium, um die Kohärenz mit anderen Peer-Review-
Berichten und gleiche Wettbewerbsbedingungen zu gewährleisten. Das Direktorium 
bewertet insbesondere, ob die Methode in gleicher Weise angewandt worden ist. In 
dem Bericht werden die infolge des Peer Review als angemessen, verhältnismäßig 
und notwendig erachteten Folgemaßnahmen angegeben und erläutert. Diese 
Folgemaßnahmen können in Form von Leitlinien und Empfehlungen nach Artikel 16 
und Stellungnahmen nach Artikel 29 Absatz 1 Buchstabe a und Artikel 17aa 
angenommen werden.“ 
(c) Absatz 6 erhält folgende Fassung: 
„6. Die Behörde erstellt zwei Jahre nach Veröffentlichung des Peer-Review-Berichts 
einen Folgebericht. Dieser Folgebericht wird vom Peer-Review-Ausschuss 
ausgearbeitet und vom Direktorium angenommen. Bei der Ausarbeitung des Berichts 
konsultiert der Peer-Review-Ausschuss das Direktorium, um die Kohärenz mit 
anderen Folgeberichten zu gewährleisten. Im Folgebericht wird unter anderem, aber 
nicht ausschließlich, bewertet, ob die Maßnahmen, die die dem Peer Review 
unterzogenen zuständigen Behörden auf die Folgemaßnahmen des Peer-Review-
Berichts hin ergriffen haben, angemessen und wirksam sind.“ 
(d) Absatz 8 erhält folgende Fassung:
„8. Für die Zwecke dieses Artikels nimmt das Direktorium einen Peer-Review-
Arbeitsplan für die nächsten zwei Jahre an, der unter anderem den Erkenntnissen, die 
im Zuge der vergangenen Peer Reviews und Beratungen der in Artikel 45b 
genannten Koordinierungsgruppen gewonnen wurden, Rechnung trägt. Der Peer-
Review-Arbeitsplan ist ein separater Bestandteil des Jahres- und des 
Mehrjahresarbeitsprogramms. Er wird veröffentlicht. In dringenden Fällen oder bei 
unvorhergesehenen Ereignissen kann die Behörde beschließen, zusätzliche Peer 
Reviews durchzuführen.“ 
(23) Artikel 33 wird wie folgt geändert: 
(a) Absatz 1 Unterabsatz 1 erhält folgende Fassung: 
„1. Unbeschadet der jeweiligen Zuständigkeiten der Mitgliedstaaten und der Organe 
der Union kann die Behörde Kontakte zu Regulierungs- und Aufsichtsbehörden von 
Drittländern und internationalen Organisationen knüpfen und 
Verwaltungsvereinbarungen mit ihnen schließen, um die internationale 
Zusammenarbeit bei der Aufsicht zu fördern, unter anderem durch den Austausch 
von Informationen und/oder Personal.  
Vor der Aufnahme von Verhandlungen über eine Verwaltungsvereinbarung gemäß 
Unterabsatz 1 unterrichtet die Behörde die Kommission schriftlich über ihre 
diesbezügliche Absicht, einschließlich des vorgesehenen Anwendungsbereichs und 
der Ziele einer solchen Vereinbarung. 
Unter den Bedingungen, die in den in Unterabsatz 1 genannten 
Verwaltungsvereinbarungen festgelegt sind und die Bestimmungen über das 
Berufsgeheimnis enthalten und den geltenden Datenschutzvorschriften gebührend 
Rechnung tragen, kann die Behörde insbesondere Informationen und Dokumente 
austauschen, um die Ermittlung, Überwachung und Minderung 
grenzüberschreitender Risiken, einschließlich Risiken für die Finanzstabilität und die 
Marktintegrität, zu unterstützen.  
Durch die in den vorstehenden Unterabsätzen genannten Verwaltungsvereinbarungen 
entstehen keine rechtlichen Verpflichtungen der Union und ihrer Mitgliedstaaten, 
noch hindern sie die Mitgliedstaaten und ihre zuständigen Behörden daran, bilaterale 
oder multilaterale Vereinbarungen mit diesen Drittländern zu schließen.“ 
(b) Absatz 4 wird wie folgt geändert: 
(1) Unterabsatz 1 Satz 1 erhält folgende Fassung: 
„Unbeschadet der besonderen Anforderungen, die in den in Artikel 1 Absatz 2 
genannten Gesetzgebungsakten und den gemäß Absatz 1 dieses Artikels getroffenen 
Verwaltungsvereinbarungen aufgeführt sind, arbeitet die Behörde soweit möglich mit 
den jeweils zuständigen Behörden von Drittländern zusammen, deren Regulierungs- 
und Aufsichtsrahmen als gleichwertig anerkannt worden sind.“ 
(2) In Unterabsatz 1 erhält Buchstabe b folgende Fassung: 
„b) den Verfahren für die Koordinierung der Aufsichtstätigkeiten, einschließlich, 
sofern erforderlich und in anderen Gesetzgebungsakten der Union vorgesehen, 
Kontrollen vor Ort, soweit es für die Weiterverfolgung derartiger Beschlüsse über 
die Gleichwertigkeit erforderlich ist.“ 
(3) Der letzte Unterabsatz erhält folgende Fassung:
„Die Behörde unterrichtet die Kommission, wenn eine einschlägige Behörde eines 
Drittlandes es ablehnt, derartige Verwaltungsvereinbarungen zu schließen, oder 
wenn sie eine wirksame Zusammenarbeit ablehnt.“ 
(24) Artikel 35 Absatz 1 erhält folgende Fassung: 
„1. Auf Ersuchen der Behörde stellen die zuständigen Behörden der Behörde 
unverzüglich alle Informationen zur Verfügung, die sie zur Wahrnehmung der ihr 
durch diese Verordnung und andere Rechtsakte der Union übertragenen Aufgaben 
benötigt, sofern sie rechtmäßigen Zugang zu den einschlägigen Informationen haben. 
Verweigert eine zuständige Behörde die Bereitstellung der angeforderten 
Informationen, so weist sie nach, dass die Informationen rechtlich nicht an die 
Behörde weitergegeben werden können.“ 
(25) Folgender Artikel 35c wird eingefügt: 
„Artikel 35c 
Datenplattform 
1. Die Behörde errichtet und pflegt eine Datenplattform, um die Erhebung, die 
Speicherung, den Zugang zu und die Verarbeitung von Informationen gemäß dieser 
Verordnung oder anderen Rechtsakten der Union, die die Nutzung dieser Plattform 
vorschreiben, zu erleichtern. 
2. Die Datenplattform umfasst Aufsichtstechnologie und andere einschlägige 
Instrumente, um die Analyse- und Überwachungskapazitäten zu verbessern und die 
Zusammenarbeit zwischen den Behörden zu erleichtern. 
3. Die Behörde stellt sicher, dass die Plattform so effizient wie möglich konzipiert und 
betrieben wird, eine doppelte Datenerhebung nach Möglichkeit vermeidet und die 
Genauigkeit und Interoperabilität der Daten gewährleistet.  
4. Die Behörde stellt sicher, dass bei der Erhebung, Speicherung, dem Zugang zu und 
der Verarbeitung von Daten auf der Plattform die Verpflichtungen zur Wahrung des 
Berufsgeheimnisses und der Vertraulichkeit gemäß Artikel 70 dieser Verordnung 
und anderen geltenden Rechtsakten der Union eingehalten werden. 
5. Die Behörde ist insbesondere für die Sicherheit, Verfügbarkeit, Wartung und 
Weiterentwicklung der Software und der IT-Infrastruktur der Plattform 
verantwortlich.  
6. Werden personenbezogene Daten auf der Datenplattform verarbeitet, so verarbeitet 
die Behörde sie nur in dem Umfang, der erforderlich ist, um die Erhebung, die 
Speicherung, den Zugang zu und die Verarbeitung der gemäß den in Absatz 1 
genannten geltenden Rechtsakten der Union übermittelten Informationen zu 
erleichtern.“  
(26) Artikel 39 wird wie folgt geändert: 
(a) Absatz 1 erhält folgende Fassung: 
„1. Beim Erlass von Beschlüssen nach den Artikeln 17, 17aa, 17aaa, 18, 19 und 19a 
handelt die Behörde im Einklang mit den Absätzen 2 bis 6 des vorliegenden 
Artikels.“ 
(b) Absatz 6 erhält folgende Fassung:
„6. Die Beschlüsse, die die Behörde nach den Artikeln 17, 17aa, 17aaa, 18, 19 oder 
19a erlässt, werden veröffentlicht. Die Veröffentlichung erfolgt unter Nennung der 
betreffenden zuständigen Behörde beziehungsweise des betreffenden 
Finanzmarktteilnehmers und unter Angabe des wesentlichen Inhalts des Beschlusses, 
es sei denn, die Veröffentlichung steht im Widerspruch zum legitimen Interesse 
dieser Finanzmarktteilnehmer oder zum Schutz ihrer Geschäftsgeheimnisse oder 
könnte das ordnungsgemäße Funktionieren und die Integrität von Finanzmärkten 
oder die Stabilität des Finanzsystems in der Union als Ganzes oder in Teilen 
ernsthaft gefährden.“ 
(27) Folgendes Kapitel IIa wird eingefügt: 
„KAPITEL IIa 
BEFUGNISSE DER BEHÖRDE GEGENÜBER FINANZMARKTTEILNEHMERN 
UNTER AUFSICHT DER BEHÖRDE 
Artikel 39a 
Anwendungsbereich 
1. Sofern in diesem Kapitel nichts anderes bestimmt ist, gilt dieses Kapitel für alle 
Finanzmarktteilnehmer, die der Aufsicht der Behörde unterliegen. Es gilt jedoch 
nicht für zentrale Gegenparteien, die nach Artikel 25 der Verordnung (EU) 
Nr. 648/2012 anerkannt sind. 
2. Kollidieren die Bestimmungen dieses Kapitels mit einer Bestimmung eines anderen 
Gesetzgebungsakts der Union, in dem spezifische Aspekte der Verfahrensbefugnisse 
der Behörde in einem bestimmten Sektor oder Bereich geregelt sind, so hat die 
Bestimmung des anderen Gesetzgebungsakts der Union Vorrang und gilt für diesen 
spezifischen Sektor oder Bereich. Die der Behörde, ihren Bediensteten oder 
sonstigen von ihr bevollmächtigten Personen übertragenen Befugnisse dürfen nicht 
dazu genutzt werden, die Offenlegung von Informationen oder Unterlagen zu 
verlangen, die dem Berufsgeheimnis unterliegen. 
Artikel 39b 
Informationsersuchen 
1. Zur Wahrnehmung ihrer Aufgaben kann die Behörde von Finanzmarktteilnehmern, 
die unter der Aufsicht der Behörde stehen, von Personen, die an den Tätigkeiten von 
Finanzmarktteilnehmern, die unter der Aufsicht der Behörde stehen oder von diesen 
betroffen sind, von verbundenen Dritten, von Dritten, an die die unter der Aufsicht 
der Behörde stehenden Finanzmarktteilnehmer betriebliche Aufgaben oder 
Tätigkeiten ausgelagert haben, und von Personen, die anderweitig eng und 
wesentlich mit den unter der Aufsicht der Behörde stehenden 
Finanzmarktteilnehmern oder deren Tätigkeiten verbunden sind, sowie von anderen 
Personen, wie in anderen Gesetzgebungsakten der Union vorgesehen, alle 
Informationen anfordern, die für die Wahrnehmung ihrer Aufgaben im Rahmen 
dieser Verordnung und anderer Rechtsakte der Union erforderlich sind. 
2. Bei der Übermittlung eines einfachen Informationsersuchens gemäß Absatz 1 
verweist die Behörde auf diesen Artikel als Rechtsgrundlage für das Ersuchen, gibt 
den Zweck des Ersuchens an, führt die erforderlichen Informationen auf, setzt eine
Frist für die Übermittlung der Informationen und informiert über mögliche 
Geldbußen im Falle falscher oder irreführender Antworten. 
3. Fordert die Behörde die in Absatz 1 genannten Informationen per Beschluss an, 
unternimmt sie Folgendes: 
(a) Sie nimmt auf diesen Artikel als Rechtsgrundlage für das Ersuchen Bezug; 
(b) sie erläutert den Zweck des Ersuchens; 
(c) sie macht nähere Angaben zu den verlangten Informationen; 
(d) sie legt die Frist fest, innerhalb derer die Informationen beizubringen sind; 
(e) sie weist auf mögliche Zwangsgelder für die Übermittlung unvollständiger 
Informationen hin;  
(f) sie informiert über mögliche Geldbußen im Falle falscher oder irreführender 
Antworten; 
(g) sie unterrichtet die Adressaten über ihre Rechte auf Einlegung von 
Rechtsbehelfen nach dieser Verordnung. 
4. Die in Absatz 1 genannten Personen oder deren Vertreter und bei juristischen 
Personen und nicht rechtsfähigen Vereinen die nach Gesetz oder Satzung oder 
Auftrag zur Vertretung berufenen Personen stellen die geforderten Informationen zur 
Verfügung.  
5. Die Behörde übermittelt der jeweils zuständigen Behörde des Mitgliedstaats, in dem 
die in Absatz 1 genannte und von dem Informationsersuchen betroffene Person 
ansässig oder niedergelassen ist, unverzüglich eine Kopie des in Absatz 3 genannten 
Beschlusses. 
Artikel 39c 
Untersuchungen 
1. Zur Wahrnehmung ihrer Aufgaben kann die Behörde alle erforderlichen 
Untersuchungen in Bezug auf die in Artikel 39b Absatz 1 genannten Personen 
durchführen. Bevor die Behörde eine Untersuchung nach diesem Artikel einleitet, 
erlässt sie einen Beschluss über die Durchführung einer Untersuchung. In dem 
Beschluss wird Folgendes angegeben: Gegenstand, Zweck und Zeitpunkt des 
Beginns der Untersuchung, die nach dieser Verordnung und anderen 
Gesetzgebungsakten der Union für den Fall, dass sich die betroffenen Personen nicht 
der Untersuchung unterziehen, vorgesehenen Zwangsgelder, die nach dieser 
Verordnung möglichen Rechtsbehelfe sowie das Recht, den Beschluss durch den 
Gerichtshof der Europäischen Union überprüfen zu lassen.  
2. Die Behörde ist befugt, 
(a) Aufzeichnungen, Daten, Verfahren und sonstiges für die Erfüllung ihrer 
Aufgaben relevantes Material unabhängig vom Speichermedium zu prüfen; 
(b) beglaubigte Kopien oder Auszüge dieser Aufzeichnungen, Daten, Verfahren 
und des sonstigen Materials anzufertigen oder zu verlangen; 
(c) jede in Artikel 39b Absatz 1 genannte Person oder ihre Vertreter oder 
Beschäftigten vorzuladen und zur Abgabe schriftlicher oder mündlicher 
Erklärungen zu Sachverhalten oder Unterlagen aufzufordern, die mit
Gegenstand und Zweck der Nachprüfung in Zusammenhang stehen, und die 
Antworten aufzuzeichnen; 
(d) jede andere natürliche oder juristische Person zu befragen, die einer Befragung 
zum Zwecke des Erlangens von Informationen über einen 
Untersuchungsgegenstand zustimmt; 
(e) Aufzeichnungen von Telefongesprächen und Datenübermittlungen 
anzufordern. 
3. Die Behörde kann ihre Bediensteten und andere Personen ermächtigen, die in 
Absatz 1 genannten Untersuchungen durchzuführen. Sie üben ihre Befugnisse unter 
Vorlage einer schriftlichen Vollmacht aus, in der Gegenstand und Zweck der 
Untersuchung angegeben sind. Darüber hinaus wird in der Vollmacht angegeben, 
welche Zwangsgelder gemäß Artikel 39g verhängt werden, wenn die angeforderten 
Aufzeichnungen, Daten, Verfahren und das sonstige Material oder die Antworten auf 
die Fragen, die den in Artikel 39b Absatz 1 genannten Personen gestellt wurden, 
nicht oder unvollständig bereitgestellt beziehungsweise erteilt werden, und welche 
Geldbußen gemäß dieser Verordnung oder anderen Gesetzgebungsakten der Union 
verhängt werden, wenn die Antworten auf die Fragen, die den in Artikel 39b 
Absatz 1 genannten Personen gestellt wurden, sachlich falsch oder irreführend sind. 
4. Rechtzeitig vor der Untersuchung unterrichtet die Behörde die jeweils zuständige 
Behörde des Mitgliedstaats, in dem die Untersuchung durchgeführt werden soll. Auf 
Antrag der Behörde unterstützen Bedienstete der zuständigen Behörde die Behörde 
bei der Durchführung ihrer Aufgaben. Die Bediensteten der betreffenden zuständigen 
Behörde können ihren Antrag auch an den Untersuchungen teilnehmen. 
5. Setzt die Anforderung von Aufzeichnungen von Telefongesprächen oder 
Datenübermittlungen nach Absatz 1 Buchstabe e nach nationalem Recht eine 
gerichtliche Genehmigung voraus, so muss diese beantragt werden. Die 
Genehmigung kann auch vorsorglich beantragt werden. 
6. Wird um eine Genehmigung nach Absatz 5 ersucht, prüft das nationale Gericht, ob 
der Beschluss der Behörde verbindlich ist und ob die Zwangsmaßnahmen, um die 
ersucht wurde, im Hinblick auf den Gegenstand der Kontrolle nicht willkürlich oder 
unverhältnismäßig sind. Bei der Bewertung der Verhältnismäßigkeit der 
Zwangsmaßnahmen kann das nationale Gericht die Behörde um detaillierte 
Erläuterungen bitten, insbesondere in Bezug auf die Gründe, aus denen die Behörde 
annimmt, dass ein Verstoß gegen diese Verordnung oder andere in ihre Zuständigkeit 
fallende Gesetzgebungsakte der Union erfolgt ist, sowie in Bezug auf die Schwere 
des mutmaßlichen Verstoßes und der Art der Beteiligung der den 
Zwangsmaßnahmen unterworfenen Person. Das nationale Gericht darf jedoch weder 
die Notwendigkeit der Untersuchung prüfen noch die Übermittlung der in den Akten 
der Behörde enthaltenen Informationen verlangen. Die Rechtmäßigkeit des 
Beschlusses der Behörde unterliegt ausschließlich der Prüfung durch den Gerichtshof 
nach dem in dieser Verordnung vorgesehenen Verfahren. 
Artikel 39d 
Prüfungen vor Ort 
1. Zur Wahrnehmung ihrer Aufgaben kann die Behörde Prüfungen vor Ort in den 
Räumlichkeiten der in Artikel 39b Absatz 1 genannten Personen durchführen. Vor 
Beginn der Prüfung vor Ort erlässt die Behörde einen Beschluss über die
Durchführung der Prüfung vor Ort. In dem Beschluss wird Folgendes angegeben: 
Gegenstand, Zweck und Zeitpunkt des Beginns der Nachprüfung, die nach dieser 
Verordnung und anderen Rechtsakten der Union für Personen, die sich nicht der 
Nachprüfung unterziehen, vorgesehenen Zwangsgelder, die nach dieser Verordnung 
möglichen Rechtsbehelfe sowie das Recht, den Beschluss durch den Gerichtshof 
überprüfen zu lassen. Wenn die ordnungsgemäße Durchführung und die Effizienz 
der Prüfung dies erfordern, kann die Behörde die Prüfung vor Ort ohne vorherige 
Ankündigung gegenüber den von der Prüfung betroffenen Personen durchführen.  
2. Die Bediensteten der Behörde und sonstige von ihr zur Durchführung der Prüfungen 
vor Ort bevollmächtigte Personen sind befugt, die Geschäftsräume und Grundstücke 
der juristischen Personen, gegen die sich der Beschluss über die Einleitung einer 
Prüfung gemäß Absatz 1 richtet, zu betreten, und verfügen über sämtliche in 
Artikel 39c genannten Befugnisse. Darüber hinaus sind sie befugt, die 
Geschäftsräume und Bücher oder Aufzeichnungen jeder Art für die Dauer der 
Prüfung und in dem dafür erforderlichen Ausmaß zu versiegeln. 
3. Die Bediensteten der Behörde und sonstige von ihr zur Durchführung der Prüfungen 
vor Ort bevollmächtigte Personen üben ihre Befugnisse unter Vorlage einer 
schriftlichen Vollmacht aus, in der der Gegenstand und der Zweck der Prüfung sowie 
die in Artikel 39g festgelegten Zwangsgelder für den Fall der Nichtvornahme der 
Prüfung angegeben sind.  
4. Rechtzeitig vor der Prüfung unterrichtet die Behörde die jeweils zuständige Behörde 
des Mitgliedstaats, in dem die Untersuchung durchgeführt werden soll, und die von 
der Behörde beaufsichtigten Finanzmarktteilnehmer über die Entscheidung, die 
Prüfung vor Ort durchzuführen. 
5. Die jeweils zuständige Behörde des Mitgliedstaats, in dem die Inspektion 
durchgeführt werden soll, unterstützt die Behörde auf deren Ersuchen aktiv. Zu 
diesem Zweck verfügt die zuständige Behörde des betreffenden Mitgliedstaats über 
die in Absatz 2 genannten Befugnisse. Die zuständige Behörde des betreffenden 
Mitgliedstaats kann auf Ersuchen ebenfalls an den Prüfungen vor Ort teilnehmen. 
6. Die Behörde kann die jeweils zuständige Behörde des Mitgliedstaats auch bitten, in 
ihrem Namen im Sinne dieses Artikels und des Artikels 39c spezifische 
Untersuchungsaufgaben und Prüfungen vor Ort durchzuführen. Zu diesem Zweck 
verfügt die zuständige Behörde des betreffenden Mitgliedstaats über dieselben 
Befugnisse wie die Behörde gemäß diesem Artikel und Artikel 39c. 
7. Stellt die Behörde fest, dass die von der Prüfung betroffene Person sich einer nach 
Maßgabe dieses Artikels angeordneten Prüfung widersetzt, so gewährt die zuständige 
Behörde des betreffenden Mitgliedstaats der Behörde die erforderliche Unterstützung 
und ersucht gegebenenfalls die Polizei oder eine entsprechende Vollzugsbehörde um 
Unterstützung, damit die Behörde die Prüfung vor Ort durchführen kann. 
8. Setzt die Prüfung vor Ort nach Absatz 1 oder die Unterstützung nach Absatz 7 nach 
nationalem Recht eine gerichtliche Genehmigung voraus, so muss diese beantragt 
werden. Die Genehmigung kann auch vorsorglich beantragt werden. 
9. Wird um eine Genehmigung nach Absatz 8 ersucht, prüft das nationale Gericht, ob 
der Beschluss der Behörde verbindlich ist und ob die Zwangsmaßnahmen, um die 
ersucht wurde, im Hinblick auf den Gegenstand der Prüfung nicht willkürlich oder 
unverhältnismäßig sind. Bei der Bewertung der Verhältnismäßigkeit der 
Zwangsmaßnahmen kann das nationale Gericht die Behörde um detaillierte
Erläuterungen bitten, insbesondere in Bezug auf die Gründe, aus denen die Behörde 
annimmt, dass ein Verstoß gegen diese Verordnung oder andere in ihre Zuständigkeit 
fallende Gesetzgebungsakte der Union erfolgt ist, sowie in Bezug auf die Schwere 
des mutmaßlichen Verstoßes und der Art der Beteiligung der den 
Zwangsmaßnahmen unterworfenen Person. Das nationale Gericht prüft jedoch weder 
die Notwendigkeit der Kontrolle noch verlangt es die Übermittlung der in den Akten 
der Behörde enthaltenen Informationen. Die Rechtmäßigkeit des Beschlusses der 
Behörde unterliegt ausschließlich der Prüfung durch den Gerichtshof nach dem in 
dieser Verordnung vorgesehenen Verfahren. 
Artikel 39e 
Verfahrensvorschriften für Aufsichtsmaßnahmen und Geldbußen 
1. Stellt die Behörde fest, dass es ernsthafte Anhaltspunkte für das Vorliegen von 
Tatsachen gibt, die einen oder mehrere Verstöße gegen diese Verordnung oder 
andere in ihre Zuständigkeit fallende Rechtsakte der Union darstellen können, so 
leitet sie eine Untersuchung gemäß Artikel 39c ein und benennt innerhalb der 
Behörde einen unabhängigen Untersuchungsbeauftragten, der die Angelegenheit 
untersucht. Der Untersuchungsbeauftragte darf nicht an der direkten oder indirekten 
Beaufsichtigung des Finanzmarktteilnehmers unter der betreffenden Aufsicht der 
Behörde beteiligt sein oder gewesen sein und nimmt seine Aufgaben unabhängig 
vom Direktorium wahr. 
2. Der Untersuchungsbeauftragte untersucht die mutmaßlichen Verstöße, wobei er alle 
Bemerkungen der Personen, die Gegenstand der Untersuchungen sind, 
berücksichtigt, und legt dem Direktorium eine vollständige Verfahrensakte mit den 
Feststellungen vor. Zur Erfüllung der Aufgaben kann der Untersuchungsbeauftragte 
von der Befugnis Gebrauch machen, nach Artikel 39b Informationen anzufordern 
und nach den Artikeln 39c und 39d Untersuchungen und Prüfungen vor Ort 
durchzuführen. Bei der Ausübung dieser Befugnisse muss der 
Untersuchungsbeauftragte Artikel 39a einhalten. 
Bei der Prüfung hat der Untersuchungsbeauftragte Zugang zu allen Unterlagen und 
Informationen, die die Behörde bei ihren Aufsichtstätigkeiten zusammengetragen 
hat. 
3. Beim Abschluss seiner Untersuchung gibt der Untersuchungsbeauftragte den 
Personen, die der Untersuchung unterworfen sind, Gelegenheit, zu den untersuchten 
Fragen angehört zu werden, bevor er dem Direktorium das Dossier mit seinen 
Feststellungen vorlegt. Der Untersuchungsbeauftragte stützt die Feststellungen nur 
auf Tatsachen, zu denen die den Untersuchungen unterworfenen Personen Stellung 
nehmen konnten. 
Die Verteidigungsrechte der betreffenden Personen müssen während der 
Untersuchungen nach diesem Artikel in vollem Umfang gewahrt werden. 
4. Legt der Untersuchungsbeauftragte dem Direktorium das Dossier mit den 
Feststellungen vor, so teilt er dies den der Untersuchung unterworfenen Personen 
mit. Die Personen, die den Untersuchungen unterworfen sind, haben Recht auf 
Einsicht in das Dossier, vorbehaltlich des berechtigten Interesses von anderen 
Personen an der Wahrung ihrer Geschäftsgeheimnisse. Das Recht auf Einsicht in die 
Verfahrensakte gilt nicht für vertrauliche Informationen, die Dritte betreffen.
5. Anhand des Dossiers mit den Feststellungen des Untersuchungsbeauftragten und, auf 
Antrag der betroffenen Personen, nach Anhörung der Personen, gegen die sich die 
Untersuchung richtet, entscheidet das Direktorium, ob eine oder mehrere der 
untersuchten Verstöße von den Personen begangen wurden, gegen die sich die 
Untersuchung richtete, und ergreift in diesem Fall eine Aufsichtsmaßnahme gemäß 
dieser Verordnung und den einschlägigen Gesetzgebungsakten der Union und 
verhängt eine Geldbuße gemäß dieser Verordnung und den einschlägigen 
Gesetzgebungsakten der Union. 
6. Der Untersuchungsbeauftragte nimmt nicht an den Beratungen des Direktoriums teil 
und greift in keiner anderen Weise in den Entscheidungsprozess des Direktoriums 
ein. 
7. Die Kommission erlässt gemäß Artikel 75a im Wege von delegierten Rechtsakten 
weitere Verfahrensvorschriften für die Ausübung der Befugnis zur Verhängung von 
Geldbußen oder Zwangsgeldern, einschließlich Bestimmungen zu den 
Verteidigungsrechten, zu Zeitpunkten und Fristen und zu der Einziehung der 
Geldbußen und Zwangsgelder, und erlässt detaillierte Bestimmungen zur Verjährung 
bezüglich der Verhängung und Vollstreckung von Sanktionen. 
8. Stellt die Behörde bei der Wahrnehmung ihrer Aufgaben nach dieser Verordnung 
oder anderen Gesetzgebungsakten der Union schwerwiegende Anhaltspunkte für das 
Vorliegen von Tatsachen fest, die Straftaten darstellen könnten, verweist sie diese 
Sachverhalte zur strafrechtlichen Verfolgung an die zuständigen nationalen 
Behörden. Ferner sieht die Behörde davon ab, Geldbußen oder Zwangsgelder zu 
verhängen, wenn ein früheres rechtskräftiges Urteil aufgrund identischer oder im 
Wesentlichen gleichartiger Tatsachen im Rahmen eines Strafverfahrens nach 
nationalem Recht ergangen ist. 
Artikel 39f 
Geldbußen 
1. Stellt das Direktorium gemäß Artikel 39e Absatz 5 fest, dass ein von der Behörde 
beaufsichtigter Finanzmarktteilnehmer vorsätzlich oder fahrlässig gegen diese 
Verordnung oder einen anderen einschlägigen Gesetzgebungsakt der Union, der in 
die Zuständigkeit der Behörde fällt, verstoßen hat, so erlässt es einen Beschluss zur 
Verhängung einer Geldbuße gemäß Absatz 2.  
Ein Verstoß gilt als vorsätzlich begangen, wenn die Behörde objektive 
Anhaltspunkte feststellt, die darauf hindeuten, dass der von ihr beaufsichtigte 
Finanzmarktteilnehmer den Verstoß vorsätzlich begangen hat. 
2. Sofern in anderen für einen bestimmten Sektor oder Bereich geltenden 
Gesetzgebungsakten der Union nichts anderes bestimmt ist, darf die Geldbuße 
folgende Beträge nicht übersteigen: 
(a) im Falle einer juristischen Person 1 000 000 EUR bzw. in den Mitgliedstaaten, 
deren Währung nicht der Euro ist, der Gegenwert in der Landeswährung zu 
dem von der Europäischen Zentralbank veröffentlichten und am Tag der 
Verhängung der Geldbuße geltenden Euro-Referenzwechselkurs;  
(b) oder 10 % des Jahresumsatzes des Finanzmarktteilnehmers, der der Aufsicht 
der Behörde untersteht und Gegenstand der Untersuchung ist, im 
vorangegangenen Geschäftsjahr, je nachdem, welcher Wert höher ist;
(c) im Falle einer natürlichen Person 500 000 EUR bzw. in den Mitgliedstaaten, 
deren Währung nicht der Euro ist, der Gegenwert in der Landeswährung zu 
dem von der Europäischen Zentralbank zum Zeitpunkt der Verhängung der 
Geldbuße veröffentlichten Euro-Referenzwechselkurs. 
3. Bei der Festsetzung der Höhe einer Geldbuße gemäß Absatz 1 berücksichtigt die 
Behörde die in Artikel 39g Absatz 2 festgelegten Kriterien. 
4. Unbeschadet des Absatzes 3 entspricht die Geldbuße in Fällen, in denen die 
juristische Person direkt oder indirekt einen finanziellen Gewinn aus dem Verstoß 
gezogen hat, zumindest diesem Gewinn. 
Artikel 39g 
Zwangsgelder 
1. Das Direktorium kann per Beschluss ein Zwangsgeld verhängen, um Folgendes zu 
erzwingen: 
(a) Finanzmarktteilnehmer, die der Aufsicht der Behörde unterliegen, gemäß 
einem Beschluss nach Artikel 39h Absatz 1 Buchstabe d dazu zu verpflichten, 
einen Verstoß zu beenden; 
(b) eine in Artikel 39b Absatz 1 genannte Person zur Erteilung einer vollständigen 
Auskunft zu verpflichten, die per Beschluss nach Artikel 39b angefordert 
wurde; 
(c) eine in Artikel 39b Absatz 1 genannte Person zur Einwilligung in eine 
Untersuchung zu verpflichten, um vollständige Unterlagen, Daten, Verfahren 
und sonstiges angefordertes Material vorzulegen und sonstige Informationen, 
die im Rahmen einer mit Beschluss gemäß Artikel 39c angeordneten 
Untersuchung beigebracht wurden, zu vervollständigen und zu korrigieren; 
(d) eine in Artikel 39b Absatz 1 genannte Person zur Duldung einer Prüfung vor 
Ort zu verpflichten, die mit Beschluss gemäß Artikel 39d angeordnet wurde. 
2. Ein Zwangsgeld muss wirksam und verhältnismäßig und abschreckend sein. Das 
Zwangsgeld wird täglich verhängt, bis der von der Behörde beaufsichtigte 
Finanzmarktteilnehmer oder die betreffende Person dem in Absatz 1 genannten 
einschlägigen Beschluss nachkommt. 
3. Unbeschadet des Absatzes 2 beträgt das Zwangsgeld 3 % des durchschnittlichen 
Tagesumsatzes im vorangegangenen Geschäftsjahr bzw. bei natürlichen Personen 
2 % des durchschnittlichen Tageseinkommens im letzten Kalenderjahr. Es wird ab 
dem im Beschluss über die Verhängung des Zwangsgelds festgelegten Termin 
berechnet. 
4. Ein Zwangsgeld kann für einen Zeitraum von höchstens sechs Monaten ab der 
Bekanntgabe des Beschlusses des Direktoriums verhängt werden. 
Artikel 39h 
Aufsichtsmaßnahmen  
1. Stellt die Behörde im Einklang mit Artikel 39e Absatz 4 fest, dass ein der Aufsicht 
der Behörde unterliegender Finanzmarktteilnehmer gegen diese Verordnung oder 
andere einschlägige Gesetzgebungsakte der Union in ihrem Zuständigkeitsbereich
verstoßen hat, auch wenn er in einem Anhang anderer einschlägiger 
Gesetzgebungsakte der Union in ihrem Zuständigkeitsbereich aufgeführt ist, so fasst 
sie einen Beschluss, eine oder mehrere der folgenden Maßnahmen zu ergreifen, die 
für den betreffenden Sektor oder Bereich gemäß dieser Verordnung oder, sofern 
vorgesehen, im Rahmen ihrer Befugnisse nach den geltenden Rechtsvorschriften der 
Union angemessen sind: 
(a) Widerruf der Registrierung, Anerkennung oder Zulassung des von der Behörde 
beaufsichtigten Finanzmarktteilnehmers je nach Sektor, in dem der von der 
Behörde beaufsichtigte Finanzmarktteilnehmer tätig ist; 
(b) Untersagen des von der Behörde beaufsichtigten Finanzmarktteilnehmers, die 
Tätigkeiten im Rahmen dieser Verordnung oder anderer einschlägiger 
Gesetzgebungsakte der Union in der gesamten Union auszuüben, bis der 
Verstoß beendet ist; 
(c) Verlangen der vorübergehenden oder endgültigen Einstellung von Praktiken 
oder Verhaltensweisen, die nach Auffassung der Behörde gegen die 
Bestimmungen dieser Verordnung und anderer einschlägiger 
Gesetzgebungsakte der Union verstoßen; 
(d) Aussetzung der Registrierung, Anerkennung oder Zulassung eines 
Finanzmarktteilnehmers unter Aufsicht der Behörde; 
(e) Verlangen von dem von der Behörde beaufsichtigten Finanzmarktteilnehmer, 
dass er den Verstoß beendet; 
(f) Verhängung von Geldbußen nach Artikel 39f, 
(g) Verhängung von Zwangsgeldern gemäß Artikel 39g; 
(h) öffentliche Bekanntmachung; 
(i) Verlangen der Entfernung einer natürlichen Person aus dem Vorstand eines 
Finanzmarktteilnehmers, der der Aufsicht der Behörde unterliegt; 
(j) das Einfrieren oder die Beschlagnahme von Vermögenswerten oder beides zu 
verlangen, 
(k) Vornahme von Überprüfungen oder Ermittlungen durch Wirtschaftsprüfer oder 
Sachverständige; 
(l) Ergreifen jeder Art von Maßnahme, um sicherzustellen, dass der von der 
Behörde beaufsichtigte Finanzmarktteilnehmer weiterhin die rechtlichen 
Anforderungen erfüllt. 
2. Die Behörde widerruft die Registrierung, Zulassung oder Anerkennung eines 
Finanzmarktteilnehmers unter ihrer Aufsicht, wenn einer der folgenden Umstände 
vorliegt, es sei denn, in anderen vorrangigen Gesetzgebungsakten der Union ist etwas 
anderes festgelegt: 
(a) Der der Aufsicht der Behörde unterliegende Finanzmarktteilnehmer verzichtet 
innerhalb von 36 Monaten nach der Registrierung, Zulassung oder 
Anerkennung ausdrücklich auf die Registrierung, Zulassung oder Anerkennung 
oder hat von der Registrierung, Zulassung oder Anerkennung keinen Gebrauch 
gemacht;
(b) der der Aufsicht der Behörde unterliegende Finanzmarktteilnehmer hat die 
Registrierung, Zulassung oder Anerkennung aufgrund falscher Angaben oder 
auf andere rechtswidrige Weise erlangt; 
(c) der von der Behörde beaufsichtigte Finanzmarktteilnehmer erfüllt nicht mehr 
die Bedingungen, unter denen er registriert, zugelassen oder anerkannt wurde. 
Widerruft die Behörde die Registrierung, Zulassung oder Anerkennung des 
Finanzmarktteilnehmers unter ihrer Aufsicht, so begründet sie ihre Entscheidung 
umfassend. 
Die Aufhebung hat unmittelbare Wirkung. 
Für die Zwecke des Absatzes 1 muss die Maßnahme wirksam, verhältnismäßig und 
abschreckend sein, und die Behörde berücksichtigt die Art und Schwere des 
Verstoßes anhand folgender Kriterien: 
(a) Dauer und Häufigkeit des Verstoßes; 
(b) die Frage, ob Finanzkriminalität verursacht oder erleichtert wurde oder 
anderweitig mit dem Verstoß in Verbindung steht; 
(c) die Frage, ob der Verstoß vorsätzlich oder fahrlässig begangen wurde; 
(d) den Grad der Verantwortung für den Verstoß; 
(e) die Finanzkraft der für den Verstoß verantwortlichen Person, wie sie sich aus 
dem Gesamtumsatz der verantwortlichen juristischen Person oder den 
Jahreseinkünften und dem Nettovermögen der verantwortlichen natürlichen 
Person ablesen lässt; 
(f) die Auswirkungen des Verstoßes auf die Interessen der Anleger; 
(g) die Höhe der durch den Verstoß von dem für den Verstoß verantwortlichen 
Finanzmarktteilnehmer unter der Aufsicht der Behörde erzielten Gewinne bzw. 
vermiedenen Verluste oder der Dritten entstandenen Verluste, soweit diese sich 
beziffern lassen; 
(h) das Ausmaß der Zusammenarbeit mit der Behörde seitens des der Aufsicht der 
Behörde unterliegenden Finanzmarktteilnehmers, der für den Verstoß 
verantwortlich ist, unbeschadet des Erfordernisses, die erzielten Gewinne oder 
vermiedenen Verluste dieser Person zurückzufordern;  
(i) frühere Verstöße gegen diese Verordnung oder andere einschlägige Rechtsakte 
der Union durch einen Finanzmarktteilnehmer, der der Aufsicht der Behörde 
untersteht und für den Verstoß verantwortlich ist; 
(j) alle Maßnahmen, die der für den Verstoß verantwortliche 
Finanzmarktteilnehmer nach dem Verstoß unter Aufsicht der Behörde ergriffen 
hat, um eine Wiederholung des Verstoßes zu verhindern. 
3. Hat die Behörde hinreichenden Grund zu der Annahme, dass ein ihrer Aufsicht 
unterliegender Finanzmarktteilnehmer ein Verhalten an den Tag legt oder in Kürze 
an den Tag legen wird, das einen Verstoß nach dieser Verordnung oder anderen 
einschlägigen Gesetzgebungsakten der Union, die in ihre Zuständigkeit fallen, 
darstellen könnte, so kann sie im Wege eines Beschlusses eine der in Absatz 1 
Buchstaben b, h, j, k und l genannten Maßnahmen erlassen, die entsprechend 
angepasst wurde, um sie in Situationen anzuwenden, in denen es nur um 
mutmaßliche, noch nicht festgestellte Verstöße geht.
4. Die Behörde teilt dem unter ihrer Aufsicht stehenden Finanzmarktteilnehmer, der für 
den Verstoß verantwortlich ist, unverzüglich alle gemäß den Absätzen 1 und 4 
getroffenen Maßnahmen mit und setzt die zuständigen Behörden des Mitgliedstaats 
und die Kommission davon in Kenntnis. Sie veröffentlicht jede solche Maßnahme 
innerhalb von zehn Arbeitstagen ab dem Datum des Erlasses des in Absatz 1 oder 4 
genannten Beschlusses auf ihrer Website. 
Die in Unterabsatz 1 genannte Veröffentlichung umfasst: 
(a) eine Erklärung, in der bestätigt wird, dass der für den Verstoß verantwortliche 
Finanzmarktteilnehmer unter der Aufsicht der Behörde das Recht hat, gegen 
die Entscheidung Rechtsmittel einzulegen; 
(b) gegebenenfalls den Hinweis, dass Beschwerde eingelegt wurde, diese jedoch 
keine aufschiebende Wirkung hat; 
(c) den Hinweis, dass der Beschwerdeausschuss der Behörde die Möglichkeit hat, 
die Anwendung eines Beschlusses nach Artikel 60 Absatz 3 dieser Verordnung 
auszusetzen. 
Artikel 39i 
Verwaltungsrechtliche Sanktionen und Maßnahmen gegen natürliche Personen 
1. Dieser Artikel gilt für natürliche Personen, die 
(a) Mitglieder des Leitungsorgans, Mitglieder der Geschäftsleitung oder Inhaber 
von Schlüsselfunktionen von Finanzmarktteilnehmern sind, die der Aufsicht 
der Behörde gemäß den in Artikel 1 Absatz 2 genannten einschlägigen 
Gesetzgebungsakten unterliegen, 
(b) einen maßgeblichen Einfluss auf die Entscheidungsfindung oder das 
Risikoprofil dieser Finanzmarktteilnehmer ausüben oder 
(c) auf andere Weise regulierten Tätigkeiten nachgehen, die der Aufsicht der 
Behörde unterliegen. 
2. Nach dem Verfahren des Artikels 39h verhängt die Behörde verwaltungsrechtliche 
Sanktionen oder andere Maßnahmen gegen eine in Absatz 1 genannte Person, wenn 
festgestellt wird, dass diese Person 
(a) die berufsständischen Standards, einschließlich der Standards in Bezug auf 
Integrität, Kompetenz und Sorgfaltspflicht, nicht eingehalten hat oder 
(b) Verhaltensweisen an den Tag gelegt hat, die die solide und umsichtige Führung 
des beaufsichtigten Unternehmens untergraben. 
3. Die in Absatz 2 genannten Sanktionen und Maßnahmen können Folgendes umfassen: 
(a) Geldbußen gemäß Artikel 39f; 
(b) vorübergehendes oder dauerhaftes Verbot der Wahrnehmung von 
Leitungsaufgaben bei Finanzmarktteilnehmern unter der Aufsicht der Behörde 
gemäß den in Artikel 1 Absatz 2 genannten einschlägigen Gesetzgebungsakten; 
(c) Aussetzung oder Entzug der Zulassung zur Ausübung regulierter Tätigkeiten; 
(d) öffentliche Erklärungen zur Identifizierung der verantwortlichen Person und 
zur Art des Verstoßes, wenn die Behörde diese Veröffentlichung für 
erforderlich hält, um die Stabilität der Finanzmärkte zu schützen oder die
wirksame Durchsetzung dieser Verordnung oder anderer in Artikel 1 Absatz 2 
genannter Gesetzgebungsakte der Union zu gewährleisten, sofern die 
Veröffentlichung auf das zur Erreichung dieser Ziele unbedingt erforderliche 
Maß beschränkt und ordnungsgemäß begründet ist. 
Artikel 39j 
Anhörung der betreffenden Personen 
1. Bevor das Direktorium einen Beschluss nach den Artikeln 39k, 39h und 39i fasst, 
gibt er dem von der Behörde beaufsichtigten Finanzmarktteilnehmer oder der Person, 
die Gegenstand des Verfahrens ist, Gelegenheit, zu den Feststellungen der Behörde 
angehört zu werden. Das Direktorium stützt seine Beschlüsse nur auf Feststellungen, 
zu denen sich der von der Behörde beaufsichtigte Finanzmarktteilnehmer oder die 
Person, die Gegenstand des Verfahrens ist, äußern konnte. 
2. Absatz 1 gilt nicht für den Fall, dass dringende Maßnahmen ergriffen werden 
müssen, um ernsthaften und unmittelbar bevorstehenden Schaden vom Finanzsystem 
abzuwenden. In diesem Fall kann das Direktorium einen Interimsbeschluss erlassen 
und gibt dem von der Behörde beaufsichtigten Finanzmarktteilnehmer oder der 
betroffenen Person Gelegenheit, so bald wie möglich nach Erlass seines Beschlusses 
gehört zu werden. 
3. Die Verteidigungsrechte des von der Behörde beaufsichtigten 
Finanzmarktteilnehmers oder der Personen, die Gegenstand des Verfahrens sind, 
werden während des Verfahrens in vollem Umfang gewahrt. Sie haben vorbehaltlich 
des berechtigten Interesses anderer Personen an der Wahrung ihrer 
Geschäftsgeheimnisse Recht auf Einsicht in die Akten der Behörde. Vom Recht auf 
Akteneinsicht ausgenommen sind vertrauliche Informationen sowie interne 
vorbereitende Unterlagen der Behörde. 
Artikel 39k 
Offenlegung, Art, Zwangsvollstreckung und Zuweisung der Geldbußen und 
Zwangsgelder 
1. Die Behörde veröffentlicht sämtliche gemäß den Artikeln 39f, 39g und 39i 
verhängten Geldbußen und Zwangsgelder, sofern dies die Stabilität der Finanzmärkte 
nicht ernsthaft gefährdet oder den Beteiligten daraus kein unverhältnismäßiger 
Schaden erwächst. Diese Veröffentlichung darf keine personenbezogenen Daten im 
Sinne der Verordnung (EU) 2018/1725 des Europäischen Parlaments und des Rates 
enthalten. 
2. Gemäß den Artikeln 39f, 39g und 39i verhängte Geldbußen und Zwangsgelder sind 
administrativer Art. 
3. Gemäß den Artikeln 39f, 39g und 39i gefasste Beschlüsse über Geldbußen und 
Zwangsgelder sind vollstreckbar.  
Die Vollstreckung erfolgt nach den Vorschriften des Zivilprozessrechts des Staates, 
in dessen Hoheitsgebiet die Vollstreckung stattfindet. Die Vollstreckungsklausel für 
die Entscheidung über die Verhängung von Geldbußen oder Zwangsgeldern wird 
dieser Entscheidung beigefügt, ohne dass es einer anderen Formalität bedarf als der 
Prüfung der Echtheit der Entscheidung durch die Behörde, die von den einzelnen
Mitgliedstaaten zu diesem Zweck benannt und der Behörde und dem Gerichtshof zur 
Kenntnis gebracht wird. 
Sind diese Formvorschriften erfüllt, kann die vom Mitgliedstaat benannte Behörde 
gemäß nationalem Recht die Vollstreckung betreiben, indem sie die zuständige Stelle 
unmittelbar anruft. 
Die Zwangsvollstreckung kann nur durch eine Entscheidung des Gerichtshofs 
ausgesetzt werden. Für die Prüfung der Ordnungsmäßigkeit der 
Vollstreckungsmaßnahmen sind jedoch die Rechtsprechungsorgane des betreffenden 
Mitgliedstaats zuständig. 
4. Die Geldbußen und Zwangsgelder werden dem Gesamthaushaltsplan der 
Europäischen Union zugewiesen. 
Artikel 39l  
Abwicklung 
1. Trifft die Behörde eine Entscheidung nach Artikel 39e Absatz 5, so kann sie unter 
Bedingungen, die Wirksamkeit, Verhältnismäßigkeit und Abschreckung 
gewährleisten, Durchsetzungsverfahren durch Vergleich mit dem von der Behörde 
beaufsichtigten Finanzmarktteilnehmer, natürlichen oder juristischen Personen, 
abschließen. 
2. Die Kommission kann delegierte Rechtsakte gemäß Artikel 75a erlassen, in denen 
das Vergleichsverfahren, einschließlich der Verteidigungsrechte, der 
Veröffentlichung und der Wirkungen von Vergleichen, festgelegt wird.  
3. Während seiner Untersuchung kann der unabhängige Untersuchungsbeauftragte die 
Möglichkeit eines Vergleichs mit dem Finanzmarktteilnehmer unter Aufsicht der 
Behörde oder der Person, die Gegenstand der Untersuchung ist, prüfen, wenn er der 
Auffassung ist, dass der Fall für einen Vergleich geeignet sein könnte. Stimmt der 
Finanzmarktteilnehmer, der der Aufsicht der Behörde unterliegt, oder die Person, die 
Gegenstand der Untersuchung ist, einem Vergleich zu, so kann die ursprüngliche 
Geldbuße, von der die Behörde annimmt, dass sie verhängt wurde, ermäßigt werden. 
4. Ein Finanzmarktteilnehmer, der der Aufsicht der Behörde unterliegt, oder jede 
Person, die Gegenstand einer Untersuchung ist, kann beantragen, dass die 
Möglichkeit eines Vergleichs in Betracht gezogen wird. Ein solches Ersuchen 
verpflichtet die Behörde nicht, Vergleichsgespräche aufzunehmen oder zu einem 
Vergleich zu gelangen. Der unabhängige Untersuchungsbeauftragte prüft den Antrag 
unter Berücksichtigung der Umstände des Falls, einschließlich der Schwere und Art 
des mutmaßlichen Verstoßes, und kann Vergleichsgespräche aufnehmen, wenn er der 
Auffassung ist, dass der Fall für einen Vergleich geeignet sein könnte. 
Artikel 39m 
Kontrolle durch den Gerichtshof der Europäischen Union 
Der Gerichtshof der Europäischen Union hat die Befugnis zu unbeschränkter 
Ermessensnachprüfung von Beschlüssen, mit denen die Behörde eine Geldbuße oder ein 
Zwangsgeld gemäß dieser Verordnung oder gegebenenfalls anderen Rechtsakten der Union 
verhängt hat. Er kann die verhängten Geldbußen oder Zwangsgelder aufheben, herabsetzen 
oder erhöhen.
Artikel 39n 
Gebühren für die Beaufsichtigung 
1. Die Behörde stellt den von ihr beaufsichtigten Finanzmarktteilnehmern Gebühren für 
alle Kosten in Rechnung, die der Behörde bei der Wahrnehmung ihrer Aufgaben im 
Rahmen dieser Verordnung und der in Artikel 1 Absatz 2 genannten einschlägigen 
Gesetzgebungsakte der Union entstehen. 
2. Die in Absatz 1 genannten Gebühren decken die Verwaltungskosten, die der Behörde 
bei ihren Tätigkeiten im Zusammenhang mit der Registrierung, Zulassung, 
Zertifizierung, Anerkennung, Durchsetzung, Beaufsichtigung und anderen 
aufsichtsbezogenen Tätigkeiten entstehen, insbesondere bei der aufsichtlichen 
Konvergenz und der Entwicklung und Wartung von Instrumenten, einschließlich 
abgeschriebener Kosten, für diese Zwecke, soweit sie für Finanzmarktteilnehmer 
unter der Aufsicht der Behörde gelten.  
3. Hat die Behörde eine zuständige Behörde im Einklang mit dieser Verordnung und 
anderen Rechtsakten der Union um Unterstützung bei der Wahrnehmung von 
Aufsichtsaufgaben ersucht, so decken die Gebühren auch die Erstattung aller Kosten 
ab, die den zuständigen Behörden bei der Wahrnehmung dieser Aufgaben entstehen 
können.  
4. Die Aufsichtsgebühren stehen in einem angemessenen Verhältnis zum Jahresumsatz 
des Finanzmarktteilnehmers unter der betreffenden Aufsicht der Behörde. 
5. Abweichend von Absatz 4 können Finanzmarktteilnehmer, die der Aufsicht der 
Behörde unterliegen, von der Verpflichtung zur Zahlung einer Gebühr befreit werden 
oder gegebenenfalls einer ermäßigten, festen, begrenzten oder befristeten Gebühr 
unterliegen.  
6. Die Behörde stellt jedem Finanzmarktteilnehmer, der der Aufsicht der Behörde 
unterliegt, Informationen zur Verfügung, in denen erläutert wird, wie die in Absatz 1 
genannte Gebühr berechnet wurde.  
7. Die Behörde veröffentlicht jährlich auf ihrer Website einen 
Gebührentransparenzbericht, in dem die Kategorien von Finanzmarktteilnehmern, 
die der Aufsicht der Behörde unterliegen, und die für die Kostenzuweisung 
angewandte Methode aufgeführt sind. 
8. Der Kommission wird die Befugnis übertragen, einen delegierten Rechtsakt nach 
Artikel 75a zu erlassen, um die Art der Gebühren, die gebührenpflichtigen 
Tatbestände, die Höhe der Gebühren und die Art und Weise ihrer Entrichtung 
genauer festzulegen. 
9. Dieser Artikel gilt auch für Finanzmarktteilnehmer im Sinne des Artikels 4 Absatz 1, 
wie in anderen Rechtsakten der Union festgelegt.“ 
(28) Artikel 40 wird wie folgt geändert: 
(a) In Absatz 1 wird folgender Buchstabe ba eingefügt: 
„ba) fünf unabhängige Mitglieder des Direktoriums;“ 
(b) Absatz 3 erhält folgende Fassung: 
„3. Jede der in Absatz 1 genannten Behörden benennt aus ihren Reihen einen 
hochrangigen Stellvertreter, der das in Absatz 1 Buchstabe b genannte Mitglied des 
Rates der Aufseher bei Verhinderung vertreten kann.“
(29) Artikel 41 erhält folgende Fassung:  
„Der Rat der Aufseher kann von Amts wegen oder auf Ersuchen des Vorsitzenden 
für bestimmte ihm zugewiesene Aufgaben interne Ausschüsse einsetzen. Der Rat der 
Aufseher kann die Delegation bestimmter, genau festgelegter Aufgaben und 
Beschlüsse an interne Ausschüsse, das Direktorium, den Exekutivdirektor oder den 
Vorsitzenden vorsehen. 
Erörtert ein interner Ausschuss Angelegenheiten im Zusammenhang mit einer 
zentralen Gegenpartei oder einem Zentralverwahrer, so haben die Europäische 
Zentralbank und die anderen einschlägigen Zentralbanken, die die Unionswährungen 
emittieren, das Recht, nicht stimmberechtigte Mitglieder zu sein.“ 
(30) Artikel 43 wird wie folgt geändert: 
(a) Absatz 1 erhält folgende Fassung: 
„1. Der Rat der Aufseher gibt die Leitlinien für die Arbeiten der Behörde vor und ist 
für die Beschlussfassung gemäß den Artikeln 9a bis 16a dieser Verordnung 
zuständig. Der Rat der Aufseher erlässt alle Beschlüsse der Behörde, einschließlich 
der Beschlüsse, die ihr in anderen Rechtsakten der Union ausdrücklich zugewiesen 
sind, mit Ausnahme der Beschlüsse, die vom Direktorium gemäß Artikel 46a zu 
fassen sind. Der Rat der Aufseher gibt gegebenenfalls die in Kapitel II genannten 
Stellungnahmen und Empfehlungen der Behörde ab, erlässt ihre dort genannten 
Leitlinien und Beschlüsse und erteilt die dort genannten Ratschläge, wobei er sich 
auf einen Vorschlag des einschlägigen internen Ausschusses oder Gremiums, des 
Vorsitzenden beziehungsweise des Direktoriums stützt.“ 
(b) Absatz 4 Unterabsatz 1 erhält folgende Fassung: 
„Der Rat der Aufseher legt vor dem 30. September jedes Jahres auf Vorschlag des 
Direktorium das Arbeitsprogramm der Behörde für das darauffolgende Jahr fest und 
übermittelt es zur Kenntnisnahme dem Europäischen Parlament, dem Rat und der 
Kommission.“ 
(c) Absatz 5 erhält folgende Fassung: 
„5. Der Rat der Aufseher nimmt auf Vorschlag des Direktoriums den Jahresbericht 
über die Tätigkeiten der Behörde, einschließlich über die Ausführung der Aufgaben 
des Vorsitzenden, an und übermittelt diesen Bericht bis zum 15. Juni eines jeden 
Jahres dem Europäischen Parlament, dem Rat, der Kommission, dem Rechnungshof 
und dem Europäischen Wirtschafts- und Sozialausschuss. Der Bericht wird 
veröffentlicht.“ 
(31) Artikel 44 wird wie folgt geändert: 
(a) Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
(1) Unterabsatz 3 erhält folgende Fassung: 
„Der Vorsitzende und die fünf unabhängigen Mitglieder des Direktoriums nehmen 
an der Abstimmung über die in Unterabsatz 2 genannten Beschlüsse nicht teil.“ 
(2) Die Unterabsätze 4 und 5 werden gestrichen. 
(3) Folgender Unterabsatz wird angefügt: 
„In Bezug auf die in Artikel 44b Absatz 2 genannten Beschlüsse trifft der Rat der 
Aufseher abweichend von Unterabsatz 1 des vorliegenden Absatzes Beschlüsse mit 
einer Zweidrittelmehrheit seiner stimmberechtigten Mitglieder.“
(b) Absatz 4 Unterabsatz 1 wird gestrichen. 
(32) Die Überschrift von Abschnitt 2 erhält folgende Fassung: 
„Direktorium“ 
(33) Folgender Artikel 44a wird eingefügt: 
„Artikel 44a 
Zusammensetzung und Ernennung des Direktoriums 
1. Das Direktorium setzt sich zusammen aus  
(a) dem Vorsitzenden der Behörde,  
(b) fünf unabhängigen Vollzeitmitgliedern. 
Nimmt das Direktorium die in Artikel [46a Absatz 8] genannten Aufgaben wahr, ist 
ein Vertreter der Kommission berechtigt, an den Debatten teilzunehmen, wobei 
dieser zu solchen Dokumenten Zugang hat, die einen Bezug zu diesen Aufgaben 
aufweisen.  
Der Exekutivdirektor und der stellvertretende Vorsitzende der Behörde nehmen ohne 
Stimmrecht an den Sitzungen des Direktoriums teil.  
2. Wird über die in Artikel 8 Absatz 1 Buchstabe l genannten Beschlüsse in Bezug auf 
ein direkt beaufsichtigtes Unternehmen beraten, so kann das Mitglied des Rates der 
Aufseher aus dem Mitgliedstaat, in dem das betreffende Unternehmen niedergelassen 
ist, an den Beratungen während der einschlägigen Sitzungen des Direktoriums 
teilnehmen.  
Werden Aufsichtsfragen in Bezug auf eine zentrale Gegenpartei oder einen 
Zentralverwahrer erörtert, so hat ein Vertreter der EZB das Recht, an der Erörterung 
teilzunehmen.  
Die in den Absätzen 1 und 2 genannten Beobachter sind bei der Abstimmung im 
Anschluss an diese Beratungen nicht zugegen.  
Das Direktorium kann beschließen, weitere Beobachter zu den Beratungen 
zuzulassen.  
3. Die in Absatz 1 Buchstabe b genannten Mitglieder des Direktoriums werden im 
Anschluss an ein offenes Auswahlverfahren, das im Amtsblatt der Europäischen 
Union veröffentlicht wird, auf der Grundlage von Verdiensten, Fähigkeiten, Wissen, 
Integrität, anerkannter Erfahrung auf dem Gebiet der Aufsicht über Finanzmärkte 
sowie anderer einschlägiger Qualifikationen ausgewählt. Die Kommission erstellt 
eine Auswahlliste von Kandidaten, die als Mitglieder des Direktoriums gemäß 
Absatz 1 Buchstabe b infrage kommen. Das Europäische Parlament kann 
Anhörungen der auf dieser Auswahlliste aufgeführten Kandidaten durchführen.  
Der Rat der Aufseher legt dem Europäischen Parlament auf der Grundlage der von 
der Kommission erstellten Auswahlliste einen Vorschlag für die Ernennung der in 
Absatz 1 Buchstabe b genannten Mitglieder des Direktoriums vor. Nach Billigung 
dieses Vorschlags durch das Europäische Parlament erlässt der Rat einen 
Durchführungsbeschluss zur Ernennung der Mitglieder des Direktoriums. Der Rat 
beschließt mit qualifizierter Mehrheit.
4. Während des gesamten Ernennungsverfahrens wird den Grundsätzen einer 
ausgewogenen Vertretung von Frauen und Männern und der geografischen 
Ausgewogenheit so weit wie möglich Rechnung getragen. Die Mitglieder des 
Direktoriums sollten unterschiedliche aufsichtliche Erfahrungen, auch im Bereich der 
Finanzaufsicht, mitbringen und kollektiv so weit wie möglich über ein angemessenes 
Verständnis der Sektoren verfügen, in denen die Behörde direkte Aufsichtsaufgaben 
wahrnimmt.  
5. Die Amtszeit der in Absatz 1 Buchstabe b genannten Mitglieder des Direktoriums 
beträgt fünf Jahre. In den zwölf Monaten vor Ablauf ihrer fünfjährigen Amtszeit 
nimmt der Rat der Aufseher oder im Rahmen eines kleineren Ausschusses, der unter 
den Mitgliedern des Rats der Aufseher ausgewählt wird und einen Vertreter der 
Kommission einschließt, eine Bewertung der Leistung dieser Mitglieder des 
Direktoriums vor. Im Rahmen der Bewertung werden die Leistungen eines jeden 
Mitglieds des Direktoriums ebenso berücksichtigt wie die künftigen Aufgaben und 
Herausforderungen der Behörde. Auf der Grundlage der Bewertung kann der Rat der 
Aufseher dem Europäischen Parlament vorschlagen, seine Amtszeit um zwei Jahre 
zu verlängern. Eine solche Verlängerung kann nur einmal erfolgen. Nach Billigung 
des Vorschlags des Direktoriums durch das Europäische Parlament erlässt der Rat 
einen Durchführungsbeschluss zur Verlängerung der Amtszeit der betreffenden 
Mitglieder des Direktoriums.  
6. Niemand darf länger als sieben Jahre als Vorsitzender, Exekutivdirektor oder 
unabhängiges Mitglied des Direktoriums im Amt sein. Frühere Ämter in einer 
Funktion werden unabhängig von der Reihenfolge der bekleideten Positionen auf die 
Amtszeitbegrenzung für eine andere Funktion angerechnet.“ 
(34) Folgender Artikel 44b wird eingefügt: 
 
„Artikel 44b 
Beschlussfassung 
1. Das Direktorium trifft seine Beschlüsse mit einfacher Mehrheit und bemüht sich um 
Konsens. Jedes Mitglied hat eine Stimme. Bei Stimmengleichheit entscheidet die 
Stimme des Vorsitzenden. 
2. Beschlüsse gemäß Artikel 17 Absätze 3 und 6, Artikel 17aa, Artikel 17aaa, 
Artikel 18 Absätze 3 und 4, Artikel 22 Absatz 4, Artikel 30 Absätze 4 und 8, 
Artikel 39h Buchstaben a, b, f, g und i, Artikel 39i und Artikel 65 sowie Beschlüsse 
auf der Grundlage sektorspezifischer Rechtsvorschriften, die auf diesen Absatz 
Bezug nehmen, gelten als angenommen, es sei denn, der Rat der Aufseher erhebt 
innerhalb einer in der Geschäftsordnung festzulegenden Frist, die jedoch zehn 
Arbeitstage nicht überschreiten darf, Einwände, sofern die Komplexität des 
Beschlusses dies hinreichend rechtfertigt und die beiden Räte zustimmen. In 
Ausnahmesituationen beträgt die genannte Frist höchstens 48 Stunden. 
3. In den in Artikel 63 genannten Fragen ist der Vertreter der Kommission 
stimmberechtigt. Hat die Kommission ernste Bedenken gegen einen dem 
Direktorium vorgelegten Vorschlag für einen Beschluss über Angelegenheiten im 
Zusammenhang mit der Rahmenfinanzregelung, dem Statut der Beamten und den 
Beschäftigungsbedingungen für die sonstigen Bediensteten der Europäischen Union, 
so vertagt das Direktorium die Annahme des Beschlusses. Innerhalb von 15 Tagen
überprüft das Direktorium den Beschluss und nimmt ihn, gegebenenfalls in 
geänderter Fassung, in zweiter Lesung mit Zweidrittelmehrheit, gegebenenfalls 
einschließlich des Vertreters der Kommission, an. Das Direktorium gibt sich eine 
Geschäftsordnung und veröffentlicht sie.“ 
(35) Artikel 45 und 45a werden gestrichen. 
(36) In Artikel 45b erhalten die Absätze 1, 2 und 3 folgende Fassung: 
„1. Das Direktorium kann von Amts wegen oder auf Ersuchen einer zuständigen 
Behörde Koordinierungsgruppen für bestimmte Themen einsetzen, bei denen 
angesichts spezifischer Marktentwicklungen Koordinierungsbedarf bestehen könnte. 
Das Direktorium setzt Koordinierungsgruppen für bestimmte Themen ein, wenn fünf 
Mitglieder des Rates der Aufseher darum ersuchen. 
2. Alle einschlägigen Behörden nehmen an den Koordinierungsgruppen teil und 
stellen den Koordinierungsgruppen gemäß Artikel 35 die Informationen zur 
Verfügung, die die Koordinierungsgruppen zur Wahrnehmung der ihnen 
übertragenen Koordinierungsaufgaben benötigen. Die Arbeit der 
Koordinierungsgruppen stützt sich auf die von den einschlägigen zuständigen 
Behörden zur Verfügung gestellten Informationen und etwaige von der Behörde 
festgestellte Ergebnisse. 
3. In den Gruppen führt ein Mitglied des Direktoriums den Vorsitz. Jedes Jahr 
erstattet das jeweilige Mitglied des Direktoriums, das für die Koordinierungsgruppe 
zuständig ist, dem Rat der Aufseher über die wesentlichen Elemente der 
Erörterungen und Ergebnisse Bericht und gibt — sofern relevant — Empfehlungen 
für regulatorische Folgemaßnahmen oder einen Peer Review im betreffenden Bereich 
ab. Die zuständigen Behörden teilen der Behörde mit, wie sie die Arbeit der 
Koordinierungsgruppen bei ihren Tätigkeiten berücksichtigt haben.“ 
(37) Folgender Artikel 45c wird eingefügt: 
„Artikel 45c 
Interne Ausschüsse  
1. Das Direktorium kann auf eigene Initiative, auf Antrag des Vorsitzenden der 
Behörde oder wenn dies in anderen Rechtsakten der Union vorgesehen ist, interne 
Ausschüsse für bestimmte ihm zugewiesene Aufgaben einsetzen. Das Direktorium 
kann die Delegation bestimmter, genau festgelegter Aufgaben und Beschlüsse an 
interne Ausschüsse, den Exekutivdirektor oder den Vorsitzenden vorsehen. 
Erörtert ein interner Ausschuss Aufsichtsfragen im Zusammenhang mit einer 
zentralen Gegenpartei oder einem Zentralverwahrer, so haben die Europäische 
Zentralbank und die anderen einschlägigen Zentralbanken, die die Unionswährungen 
emittieren, das Recht, nicht stimmberechtigte Mitglieder zu sein.“ 
(38) Artikel 46 erhält folgende Fassung: 
„Artikel 46 
Unabhängigkeit des Direktoriums 
1. Die Mitglieder des Direktoriums handeln unabhängig und objektiv im alleinigen 
Interesse der Union als Ganzes und fordern von Organen oder Einrichtungen der
Union, von Regierungen sowie von öffentlichen oder privaten Stellen keine 
Weisungen an oder nehmen solche entgegen. 
Die Mitgliedstaaten, die Organe oder Einrichtungen der Union und andere 
öffentliche oder private Stellen versuchen nicht, die Mitglieder des Direktoriums bei 
der Wahrnehmung ihrer Aufgaben zu beeinflussen. 
2. Erfüllt eines der in Artikel 40 Absatz 1 Buchstabe ba genannten Mitglieder des 
Direktoriums die für die Ausübung seines Amtes erforderlichen Voraussetzungen 
nicht mehr oder hat es sich eines schweren Fehlverhaltens schuldig gemacht, so kann 
der Rat auf eigene Initiative oder auf Vorschlag des Europäischen Parlaments einen 
Durchführungsbeschluss erlassen, mit dem das betreffende Mitglied des 
Direktoriums seines Amtes enthoben wird. Der Rat beschließt mit qualifizierter 
Mehrheit. 
3. Den ehemaligen Mitgliedern des Direktoriums unter Einschluss des Vorsitzenden der 
Behörde ist es während eines Zeitraums von 18 Monaten nach dem Ausscheiden aus 
dem Amt untersagt, eine entgeltliche berufliche Tätigkeit auszuüben bei 
(a) einer Einrichtung, die direkt von der Behörde beaufsichtigt wird, 
(b) jeder anderen Einrichtung, bei der eine solche Tätigkeit mit den legitimen 
Interessen der Behörde kollidieren würde bzw. kollidieren könnte. 
Das Direktorium legt in Übereinstimmung mit Artikel 46a Absatz 8 Buchstabe d 
Vorschriften zur Verhinderung und Beilegung von Interessenkonflikten in Bezug auf 
seine Mitglieder die Umstände fest, unter denen ein solcher Interessenkonflikt 
besteht oder vermutet werden könnte.“ 
(39) Folgender Artikel 46a wird angefügt: 
„Artikel 46a 
Aufgaben des Direktoriums 
1. Das Direktorium ist für die allgemeine Planung und die Ausführung der der Behörde 
gemäß dieser Verordnung übertragenen Aufgaben verantwortlich.  
2. Das Direktorium kann alle vom Rat der Aufseher zu beschließenden 
Angelegenheiten prüfen, eine Stellungnahme dazu abgeben und einen Vorschlag 
dazu unterbreiten. 
3. Das Direktorium kann den Rat der Aufseher um eine Stellungnahme zu allen 
Aufsichtsfragen ersuchen. Der Rat der Aufseher gibt seine Stellungnahme auf seiner 
nächsten Sitzung nach Eingang des Ersuchens oder wie mit dem Direktorium 
vereinbart ab. 
4. Das Direktorium erlässt Beschlüsse gemäß Kapitel IIa und nimmt Aufsichtsaufgaben 
in Bezug auf einzelne Finanzmarktteilnehmer unter der Aufsicht der Behörde gemäß 
dieser Verordnung und anderen Rechtsakten der Union wahr. 
5. Das Direktorium erlässt die Beschlüsse gemäß Artikel 9 Absatz 5, Artikel 17 
Absätze 3 und 6, Artikel 17aa, Artikel 17aaa, Artikel 18 Absätze 3 und 4, Artikel 19, 
Artikel 19a Absätze 1 und 4, Artikel 22 Absatz 4 und Artikel 30. Darüber hinaus 
nimmt das Direktorium in Bezug auf einzelne zuständige nationale Behörden und 
einzelne Finanzmarktteilnehmer, die nicht der Aufsicht der Behörde unterliegen, 
Aufgaben wahr oder ergreift Maßnahmen, sofern dies in dieser Verordnung oder 
anderen Rechtsakten der Union festgelegt ist. .
Abweichend von Unterabsatz 1 werden in den in der Verordnung (EU) 2021/23 
genannten Fällen die Beschlüsse auf der Grundlage von Artikel 19 vom Rat der 
Aufseher gefasst. 
6. Das Direktorium nimmt die Arbeitsvereinbarungen gemäß Artikel 8a Absatz 4 an. 
7. Das Direktorium legt dem Rat der Aufseher halbjährlich ein Briefing zu 
Aufsichtsfragen vor. 
8. Darüber hinaus hat das Direktorium folgende Aufgaben:  
(a)  das Direktorium schlägt dem Rat der Aufseher das Jahres- und das mehrjährige 
Arbeitsprogramm zur Annahme vor, 
(b) das Direktorium übt seine Haushaltsbefugnisse nach Maßgabe der Artikel 63 
und 64 aus, 
(c) das Direktorium nimmt die Personalplanung der Behörde an und erlässt gemäß 
Artikel 68 Absatz 2 die nach dem Statut der Beamten der Europäischen 
Gemeinschaften (im Folgenden „Statut“) notwendigen 
Durchführungsbestimmungen, 
(d) das Direktorium erlässt Vorschriften zur Verhinderung und Beilegung von 
Interessenkonflikten in Bezug auf seine Mitglieder, 
(e) das Direktorium erlässt gemäß Artikel 72 die besonderen Bestimmungen über 
das Recht auf Zugang zu den Dokumenten der Behörde, 
(f)  das Direktorium gibt sich eine Geschäftsordnung und veröffentlicht sie, 
(g) das Direktorium bestellt und entlässt die Mitglieder des 
Beschwerdeausschusses gemäß Artikel 58 Absätze 3 und 5, wobei es einen 
Vorschlag des Rates der Aufseher gebührend berücksichtigt. 
9. Die Mitglieder des Direktoriums machen alle abgehaltenen Sitzungen und erhaltenen 
Bewirtungen öffentlich. Ausgaben werden gemäß dem Statut öffentlich 
festgehalten.‘ 
(40) Artikel 47 wird gestrichen; 
(41) Artikel 48 wird wie folgt geändert: 
(a) Absatz 1 Unterabsätze 3 und 4 erhalten folgende Fassung: 
„Der Vorsitzende legt die vom Direktorium anzunehmende Tagesordnung des 
Direktoriums fest und leitet die Sitzungen des Direktoriums. 
Der Vorsitzende kann das Direktorium auffordern, die Einsetzung einer 
Koordinierungsgruppe nach Artikel 45b zu erwägen.“ 
(b) Absatz 2 Unterabsatz 3 erhält folgende Fassung: 
„Das Direktorium wählt aus den Reihen seiner Mitglieder einen stellvertretenden 
Vorsitzenden, der bei Abwesenheit des Vorsitzenden dessen Aufgaben wahrnimmt.“ 
(c) Absatz 3 erhält folgende Fassung: 
„3. Die Amtszeit des Vorsitzes beträgt fünf Jahre und kann einmal um zwei Jahre 
verlängert werden.“ 
(d) Absatz 4 letzter Satz erhält folgende Fassung:
„Der Rat kann die Amtszeit des Vorsitzenden auf Vorschlag des Rates der Aufseher 
und mit Unterstützung der Kommission und unter Berücksichtigung der Beurteilung 
gemäß Unterabsatz 1 einmal um zwei Jahre verlängern.“ 
(e) Folgender Absatz 6 wird angefügt:  
„6. Niemand darf länger als 7 Jahre als Vorsitzender, Exekutivdirektor oder 
unabhängiges Mitglied des Direktoriums im Amt sein. Frühere Ämter in einer 
Funktion werden unabhängig von der Reihenfolge der bekleideten Positionen auf die 
Amtszeitbegrenzung für eine andere Funktion angerechnet.“ 
(42) Artikel 51 wird wie folgt geändert: 
(a) Absatz 3 erhält folgende Fassung: 
„Die Amtszeit des Exekutivdirektors beträgt fünf Jahre und kann einmal um zwei 
Jahre verlängert werden.“ 
(b) Absatz 4 letzter Satz erhält folgende Fassung: 
„Der Rat der Aufseher kann die Amtszeit des Exekutivdirektors unter 
Berücksichtigung der Beurteilung gemäß Unterabsatz 1 einmal um zwei Jahre 
verlängern.“ 
(c) Folgender Absatz 6 wird angefügt: 
„6. Niemand darf länger als 7 Jahre als Vorsitzender, Exekutivdirektor oder 
unabhängiges Mitglied des Direktoriums im Amt sein. Frühere Ämter in einer 
Funktion werden unabhängig von der Reihenfolge der bekleideten Positionen auf die 
Amtszeitbegrenzung für eine andere Funktion angerechnet.“ 
(43) Artikel 52 Unterabsatz 1 erhält folgende Fassung:  
„Unbeschadet der Rolle, die das Direktorium und der Rat der Aufseher im 
Zusammenhang mit den Aufgaben des Exekutivdirektors spielen, darf der 
Exekutivdirektor von Organen der Einrichtungen der Union, von der Regierung eines 
Mitgliedstaats und von anderen öffentlichen oder privaten Stellen Weisungen weder 
anfordern noch entgegennehmen.“ 
(44) Artikel 53 Absätze 1 und 2 erhält folgende Fassung: 
„1. Der Exekutivdirektor überwacht den laufenden Betrieb der Behörde und stellt 
sicher, dass ihre Ziele und Beschlüsse ordnungsgemäß umgesetzt werden. Er 
unterstützt das Direktorium und den Rat der Aufseher bei der Festlegung der 
strategischen Ausrichtung der Behörde. Der Exekutivdirektor bereitet die Arbeiten 
des Direktoriums in den in Artikel 46a Absatz 7 genannten Angelegenheiten vor. 
2. Der Exekutivdirektor ist für die Durchführung des Jahresarbeitsprogramms der 
Behörde verantwortlich, wobei der Rat der Aufseher eine Lenkungsfunktion 
übernimmt und das Direktorium die Kontrolle ausübt.“ 
(45) Artikel 57 Absatz 3 erhält folgende Fassung: 
„3. Jeder Unterausschuss hat einen Vorsitzenden. Sofern in anderen Rechtsakten der 
Union nichts anderes bestimmt ist, führt eine der in Artikel 55 Absatz 1 genannten 
Personen oder einer der Vertreter der jeweils zuständigen Behörden, der auch 
Beobachter im Gemeinsamen Ausschuss ist, den Vorsitz.“ 
(46) Artikel 58 wird wie folgt geändert: 
(a) Absatz 3 Unterabsatz 1 erhält folgende Fassung:
„Zwei Mitglieder des Beschwerdeausschusses und zwei stellvertretende Mitglieder 
werden vom Direktorium der Behörde aus einer Auswahlliste ernannt, die die 
Kommission im Anschluss an eine öffentliche Aufforderung zur 
Interessenbekundung, die im Amtsblatt der Europäischen Union veröffentlicht wird, 
und nach Anhörung des Rates der Aufseher vorschlägt.“ 
(b) Absatz 5 erhält folgende Fassung: 
„5. Ein vom Direktorium der Behörde ernanntes Mitglied des 
Beschwerdeausschusses kann während seiner Amtszeit nur dann seines Amtes 
enthoben werden, wenn es sich eines schweren Fehlverhaltens schuldig gemacht hat 
und das Direktorium nach Anhörung des Rates der Aufseher einen entsprechenden 
Beschluss gefasst hat.“ 
(47) Artikel 59 Absatz 1 erhält folgende Fassung: 
„1. Die Mitglieder des Beschwerdeausschusses sind in ihren Beschlüssen 
unabhängig. Sie sind an keinerlei Weisungen gebunden. Sie dürfen keine anderen 
Aufgaben für die Behörde, das Direktorium oder den Rat der Aufseher 
wahrnehmen.“ 
(48) Artikel 60 Absatz 1 erhält folgende Fassung: 
„1. Eine natürliche oder juristische Person, einschließlich der zuständigen Behörden, 
kann gegen jeden von der Behörde gemäß dieser Richtlinie oder gemäß anderen in 
Artikel 1 Absatz 2 genannten Rechtsakten der Union getroffenen, an sie gerichteten 
Beschluss sowie gegen Beschlüsse, die an eine andere Person gerichtet sind, sie aber 
unmittelbar und individuell betreffen, Beschwerde einlegen.“ 
(49) Artikel 62 Absatz 1 wird wie folgt geändert:  
(a) Buchstabe c erhält folgende Fassung: 
„c) Gebühren, die in den in dieser Verordnung und in den einschlägigen 
Instrumenten des Unionsrechts festgelegten Fällen an die Behörde gezahlt werden;“ 
(b) der folgende Buchstabe f wird angefügt: 
„f) möglichen Unionsmitteln in Form von Beitragsvereinbarungen oder Ad-hoc-
Finanzhilfen im Einklang mit der Finanzregelung der Behörde gemäß Artikel 65 und 
den Bestimmungen der einschlägigen Instrumente zur Unterstützung der 
Unionspolitik.“ 
(50) Artikel 63 wird wie folgt geändert: 
(a) Die Absätze 1, 2 und 3 erhalten folgende Fassung: 
„1. Jedes Jahr erstellt der Exekutivdirektor einen vorläufigen Entwurf des 
einheitlichen Programmplanungsdokuments der Behörde für die drei folgenden 
Haushaltsjahre, das die geschätzten Einnahmen und Ausgaben sowie Informationen 
über Personal aus seiner jährlichen und mehrjährigen Programmplanung enthält, und 
legt ihn, zusammen mit dem Stellenplan, dem Direktorium und dem Rat der 
Aufseher vor. 
2. Auf der Grundlage des vom Direktorium genehmigten Entwurfs nimmt der Rat der 
Aufseher den Entwurf des einheitlichen Programmplanungsdokuments für die drei 
folgenden Haushaltsjahre an.
3. Das Direktorium leitet das einheitliche Programmplanungsdokument bis zum 
31. Januar der Kommission, dem Europäischen Parlament und dem Rat sowie dem 
Europäischen Rechnungshof zu.“ 
(b) Absatz 7 erhält folgende Fassung: 
„7. Das Direktorium unterrichtet das Europäische Parlament und den Rat 
unverzüglich über alle von ihm geplanten Vorhaben, die erhebliche finanzielle 
Auswirkungen auf die Finanzierung seines Haushaltsplans haben könnten, 
insbesondere im Hinblick auf Immobilienvorhaben wie die Anmietung oder den 
Erwerb von Gebäuden.“ 
(51) Artikel 64 Absatz 8 erhält folgende Fassung: 
„8. Der Exekutivdirektor übermittelt dem Rechnungshof bis zum 30. September eine 
Antwort auf dessen Bemerkungen; er übermittelt dem Rat der Aufseher, dem 
Direktorium und der Kommission auch eine Kopie dieser Antwort.“ 
(52) In Artikel 65 erhält Satz 1 folgende Fassung: 
„Das Direktorium erlässt nach Konsultation der Kommission die für die Behörde 
geltende Finanzregelung.“ 
(53) Artikel 68 wird wie folgt geändert: 
(a) Absatz 1 erhält folgende Fassung: 
„1. Für das Personal der Behörde, einschließlich ihres Exekutivdirektors, ihres 
Vorsitzenden und der Mitglieder des Direktoriums, gelten das Statut und die 
Beschäftigungsbedingungen für die sonstigen Bediensteten sowie die von den 
Organen der Union gemeinsam erlassenen Regelungen für deren Anwendung.“ 
(b) Absatz 2 erhält folgende Fassung: 
„2. Das Direktorium erlässt im Einvernehmen mit der Kommission die erforderlichen 
Durchführungsbestimmungen gemäß den in Artikel 110 des Statuts vorgesehenen 
Regelungen.“ 
(c) Absatz 4 erhält folgende Fassung: 
„4. Das Direktorium erlässt Vorschriften für das Hinzuziehen nationaler 
Sachverständiger, die von den Mitgliedstaaten zur Behörde abgeordnet werden.“ 
(54) Artikel 70 Absatz 2a erhält folgende Fassung: 
„2a. Das Direktorium und der Rat der Aufseher stellen sicher, dass Personen, die 
direkt oder indirekt, ständig oder gelegentlich Dienstleistungen im Zusammenhang 
mit den Aufgaben der Behörde erbringen, einschließlich der Beamten und sonstigen 
vom Direktorium und vom Rat der Aufseher ermächtigten Personen beziehungsweise 
der für diesen Zweck von den zuständigen Behörden bestellten Personen, 
Anforderungen des Berufsgeheimnisses unterliegen, die den in den Absätzen 1 und 2 
aufgeführten Anforderungen entsprechen. 
Auch Beobachter, die den Sitzungen des Direktoriums oder des Rates der Aufseher 
beiwohnen und an den Tätigkeiten der Behörde beteiligt sind, unterliegen den 
gleichen Anforderungen des Berufsgeheimnisses.“ 
(55) Artikel 72 Absatz 2 erhält folgende Fassung: 
„2. Das Direktorium erlässt praktische Maßnahmen zur Anwendung der Verordnung 
(EG) Nr. 1049/2001.“
(56) Artikel 73 Absatz 2 erhält folgende Fassung: 
„2. Das Direktorium legt die interne Sprachenregelung der Behörde fest.“ 
(57) Artikel 74 Unterabsatz 1 erhält folgende Fassung: 
„Die notwendigen Regelungen hinsichtlich der Unterbringung der Behörde in dem 
Mitgliedstaat, in dem sie ihren Sitz hat, und hinsichtlich der Ausstattung, die von 
diesem Staat zur Verfügung zu stellen ist, sowie die speziellen Vorschriften, die in 
diesem Sitzstaat für das Personal der Behörde und dessen Familienangehörige gelten, 
werden in einem Sitzabkommen festgelegt, das nach Billigung durch das 
Direktorium zwischen der Behörde und dem betreffenden Mitgliedstaat geschlossen 
wurde.“ 
(58) Es wird folgendes Kapitel VIIa eingefügt: 
„KAPITEL VIIa 
DELEGIERTE RECHTSAKTE  
Artikel 75a 
Ausübung der Befugnisübertragung  
1. Die Befugnis zum Erlass delegierter Rechtsakte wird der Kommission unter den in 
diesem Artikel festgelegten Bedingungen übertragen. 
2. Die Befugnis zum Erlass delegierter Rechtsakte gemäß den Artikeln 39e und 39n 
dieser Verordnung wird der Kommission auf unbestimmte Zeit ab dem [Datum des 
Inkrafttretens des Basisrechtsakts] übertragen. 
3. Die Befugnisübertragung gemäß dieser Verordnung kann jederzeit vom 
Europäischen Parlament oder vom Rat widerrufen werden. Der Beschluss über den 
Widerruf beendet die Übertragung der in diesem Beschluss angegebenen Befugnis. 
Er wird am Tag nach seiner Veröffentlichung im Amtsblatt der Europäischen Union 
oder zu einem im Beschluss über den Widerruf angegebenen späteren Zeitpunkt 
wirksam. Dies berührt nicht die Gültigkeit der bereits in Kraft befindlichen 
delegierten Rechtsakte. 
4. Vor dem Erlass eines delegierten Rechtsakts konsultiert die Kommission die von den 
einzelnen Mitgliedstaaten benannten Sachverständigen im Einklang mit den in der 
Interinstitutionellen Vereinbarung vom 13. April 2016 über bessere Rechtsetzung 
enthaltenen Grundsätzen. 
5. Sobald die Kommission einen delegierten Rechtsakt erlässt, übermittelt sie ihn 
gleichzeitig dem Europäischen Parlament und dem Rat. 
6. Ein gemäß dieser Verordnung erlassener delegierter Rechtsakt tritt nur in Kraft, 
wenn weder das Europäische Parlament noch der Rat innerhalb einer Frist von zwei 
Monaten nach Übermittlung dieses Rechtsakts an das Europäische Parlament und 
den Rat Einwände erhoben haben oder wenn vor Ablauf dieser Frist das Europäische 
Parlament und der Rat beide der Kommission mitgeteilt haben, dass sie keine 
Einwände erheben werden. Auf Initiative des Europäischen Parlaments oder des 
Rates wird diese Frist um zwei Monate verlängert.“ 
(59) Artikel 81 wird wie folgt geändert:
(a) Absatz 1 erhält folgende Fassung:  
„1. Die Kommission veröffentlicht bis zum [Amt für Veröffentlichungen: bitte 
Datum einfügen: 5 Jahre nach dem Datum des Inkrafttretens] und danach alle fünf 
Jahre einen Erfahrungsbericht über die Tätigkeiten der Behörde und über die in 
dieser Verordnung festgelegten Verfahren und Aufgaben. In diesem Bericht wird 
unter anderem Folgendes bewertet:  
(a) das Maß an Rechenschaftspflicht und Transparenz der Behörde, auch in Bezug 
auf die Verwendung ihrer Ressourcen; 
(b) die Wirksamkeit und die Angleichung in Bezug auf die angewandten 
Aufsichtspraktiken; 
(c) die Zuweisung von Zuständigkeiten im Bereich der direkten Aufsicht, 
einschließlich der Frage, ob es angemessen ist, der Behörde weitere 
Aufsichtsaufgaben zu übertragen; 
(d) das Leitungsmodell; 
(e) ob die Behörde mit ausreichenden Mitteln zur Wahrnehmung ihrer Aufgaben 
ausgestattet ist; 
(f) das Funktionieren des Gemeinsamen Ausschusses;  
(g) die Anwendung der Schutzklausel gemäß Artikel 38; 
(h) die Rolle der Behörde hinsichtlich Systemrisiken; 
(i) ob es zweckmäßig ist, die Strukturen des ESDORFS zu vereinfachen und zu 
stärken, um Kohärenz zwischen Makro- und Mikroebenen und zwischen den 
ESA zu erhöhen. 
Der Bericht und etwaige begleitende Vorschläge werden dem Europäischen 
Parlament und dem Rat übermittelt.“ 
(b) Die Absätze 2 bis 3 werden gestrichen. 
Artikel 2  
Änderung der Verordnung (EU) Nr. 648/2012 
Die Verordnung (EU) Nr. 648/2012 wird wie folgt geändert:  
(1) Artikel 2 wird wie folgt geändert: 
(a) Die folgenden Nummern 1a und 1b werden eingefügt:  
„1a. ‚bedeutende CCP‘ eine nach Artikel 14 zugelassene CCP, die gemäß Artikel 22a 
Absatz 1 als bedeutend gilt; 
1b. ‚weniger bedeutende CCP‘ eine nach Artikel 14 zugelassene CCP, bei der es sich 
nicht um eine bedeutende CCP handelt;“ 
(b) Nummer 13 erhält folgende Fassung:  
„13. ‚zuständige Behörde‘ die zuständige Behörde im Sinne der Rechtsvorschriften, 
die in Nummer 8 dieses Artikels genannt werden, die zuständige Behörde gemäß 
Artikel 10 Absatz 5, die nationale zuständige Behörde oder die für die CCP 
zuständige Behörde;“ 
(c) Folgende Nummern 13a, 13b und 13c werden eingefügt:
„13a. „für eine zentrale Gegenpartei zuständige Behörde“ die für weniger bedeutende 
zentrale Gegenparteien zuständige nationale Behörde oder die ESMA für bedeutende 
zentrale Gegenparteien; 
13b. ‚zuständige nationale Behörde‘ die gemäß Artikel 22 Absatz 1 benannte 
nationale Behörde des Mitgliedstaats, in dem eine CCP niedergelassen ist; 
13c. ‚betreffende Behörde‘ jede Behörde nach Artikel 22d dieser Verordnung;“ 
(d) Nummer 31 erhält folgende Fassung: 
„31. ‚Emittent gedeckter Schuldverschreibungen‘ denjenigen, der eine gedeckte 
Schuldverschreibung emittiert, oder den Deckungspool einer gedeckten 
Schuldverschreibung;“ 
(e) Es wird folgende Nummer 32 angefügt: 
„32. ‚zentrale Datenbank‘ die von der ESMA gemäß Artikel 17c eingerichtete 
zentrale Datenbank.“ 
(f) Folgender Unterabsatz wird angefügt: 
Für die Zwecke von Artikel 5 Absatz 1, Artikel 6 Absatz 1 Buchstabe f, Artikel 14 
Absatz 4, Artikel 17 Absatz 3a, Artikel 17 Absatz 3b Unterabsatz 3, Absatz 4 und 
Absatz 5, Artikel 21 Absatz 3 Unterabsatz 1, Absatz 4 Unterabsatz 3, Absatz 4a und 
Absatz 5, Artikel 27 Absatz 3, Artikel 28 Absätze 1, 4 und 5, Artikel 29 Absätze 1 
und 3, Artikel 30 Absätze 1 bis 5, Artikel 31 Absätze 1 bis 8, Artikel 32 Absatz 1 mit 
Ausnahme der letzten beiden Verweise in Unterabsatz 3, Artikel 32 Absätze 2 bis 6, 
Artikel 32 Absatz 7 mit Ausnahme des zweiten bis letzten Verweises, Artikel 35 
Absätze 1, 2 und 3, Artikel 37 Absätze 1a und 2, Artikel 38 Absätze 1, 3 und 5, 
Artikel 41 Absatz 2, Artikel 45a Absätze 1 und 2, Artikel 48 Absatz 3, Artikel 49 
Absätze 1, 1d und 1g ist der Begriff ‚zuständige Behörde‘ als ‚für die CCP 
zuständige Behörde‘ zu verstehen.“ 
(2) Artikel 6a wird wie folgt geändert:  
(a) Absatz 1 Unterabsatz 2 erhält folgende Fassung: 
„Für die Zwecke von Unterabsatz 1 Buchstabe c, konsultiert die ESMA vor der in 
Unterabsatz 1 genannten Antragstellung den ESRB und die für die CCP zuständigen 
Behörden.“ 
(b) Absatz 2 Unterabsatz 1 Satz 1 erhält folgende Fassung:  
„Unter den in Absatz 1 des vorliegenden Artikels festgelegten Bedingungen können 
die zuständigen Behörden, die für die Beaufsichtigung der Clearingmitglieder 
verantwortlich sind, und die für die CCP zuständigen Behörden beantragen, dass die 
ESMA der Kommission einen Antrag auf Aussetzung der Clearingpflicht 
übermittelt.“ 
(c) Absatz 8 Unterabsatz 3 Satz 2 erhält folgende Fassung: 
„Für die Zwecke von Absatz 1 Unterabsatz 1 Buchstabe c des vorliegenden Artikels 
konsultiert die ESMA den ESRB und die für die CCP zuständigen Behörden.“ 
(3) In Artikel 6b Absatz 1 Unterabsatz 1 erhält der einleitende Teil folgende Fassung:
„Erfüllt eine CCP die in Artikel 22 der Verordnung (EU) 2021/23 des Europäischen 
Parlaments und des Rates31 festgelegten Voraussetzungen, so kann die gemäß 
Artikel 3 Absatz 1 der genannten Verordnung benannte Abwicklungsbehörde der 
CCP oder die für die CCP zuständige Behörde von sich aus oder auf Ersuchen einer 
zuständigen Behörde, die für die Aufsicht eines Clearingmitglieds der in Abwicklung 
befindlichen CCP verantwortlich ist, unter folgenden Voraussetzungen beantragen, 
dass die Kommission die in Artikel 4 Absatz 1 der vorliegenden Verordnung 
genannte Clearingpflicht für bestimmte Kategorien von OTC-Derivaten oder für eine 
bestimmte Art von Gegenpartei aussetzt:“ 
(4) Artikel 7 wird wie folgt geändert: 
(a) Absatz 1 Satz 1 erhält folgende Fassung: 
„1. Eine für das Clearing von OTC-Derivatkontrakten zugelassene CCP, muss das 
Clearing solcher Kontrakte — auch in Bezug auf Anforderungen für Sicherheiten, 
mit der anfänglichen Konnektivität und dem Zugang verbundene Gebühren und 
unabhängig vom Handelsplatz, auf dem das Geschäft ausgeführt wird — 
diskriminierungsfrei und transparent akzeptieren.“ 
(b) Die Absätze 2 bis 6 erhalten folgende Fassung:  
„2. Ein Handelsplatz, der auf die Dienstleistung einer CCP im Zusammenhang mit 
dem Clearing von OTC-Derivatekontrakten zugreifen möchte, richtet seinen Antrag 
an die CCP. In dem Antrag sind die OTC-Derivatekontrakte anzugeben, für die das 
Clearing beantragt wird. Der Handelsplatz unterrichtet die ESMA, die für die CCP 
zuständige Behörde und die für den Handelsplatz zuständige Behörde über einen 
solchen Antrag. 
3. Die CCP übermittelt dem Handelsplatz innerhalb von drei Monaten nach Eingang 
des in Absatz 2 genannten Antrags eine schriftliche Antwort, in der sie den Zugang 
gestattet oder verweigert. 
4. Die CCP kann einen Antrag auf Zugang nur ablehnen, wenn ein solcher Zugang 
das reibungslose und geordnete Funktionieren der Märkte gefährden oder auf der 
Grundlage einer umfassenden Risikobewertung unter den in Absatz 7 festgelegten 
Bedingungen ein Systemrisiko mit sich bringen würde.  
Die CCP darf einen Antrag auf einen möglichen Einnahmeverlust in Bezug auf sie 
selbst oder ein anderes Unternehmen, das derselben Gruppe angehört, nicht 
ablehnen. 
Übermittelt die CCP dem Handelsplatz innerhalb der in Absatz 3 genannten Frist 
keine schriftliche Antwort, kann die ESMA die CCP benachrichtigen und von ihr 
zusätzliche Informationen anfordern.  
Gibt es keinen Hinweis darauf, dass die Bedingungen für die Ablehnung eines 
Antrags gemäß Absatz 7 erfüllt sind, kann die ESMA einen Beschluss erlassen, mit 
dem die CCP aufgefordert wird, innerhalb eines Monats nach Bekanntgabe dieses 
Beschlusses Zugang zu ihren Dienstleistungen zu gewähren.  
 
31 Verordnung (EU) 2021/23 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 16. Dezember 2020 über 
einen Rahmen für die Sanierung und Abwicklung zentraler Gegenparteien und zur Änderung der 
Verordnungen (EU) Nr. 1095/2010, (EU) Nr. 648/2012, (EU) Nr. 600/2014, (EU) Nr. 806/2014 und 
(EU) 2015/2365 sowie der Richtlinien 2002/47/EG, 2004/25/EG, 2007/36/EG, 2014/59/EU und 
(EU) 2017/1132 (ABl. L 22 vom 22.1.2021, S. 1, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2021/23/oj).“
Verweigert die CCP dem Handelsplatz den Zugang, so werden in der schriftlichen 
Antwort die Gründe für die Verweigerung des Zugangs auf der Grundlage der 
umfassenden Risikobewertung gemäß Unterabsatz 1 ausführlich erläutert. Die CCP 
unterrichtet die ESMA und die in Absatz 2 genannten zuständigen Behörden 
unverzüglich nach Übermittlung der schriftlichen Antwort an den Handelsplatz 
schriftlich über diese Entscheidung. 
5. Hat die CCP den Zugang verweigert, kann der Handelsplatz bei der ESMA 
Beschwerde einlegen.  
Die ESMA bewertet die Gründe für die Verweigerung des Zugangs und übermittelt 
dem Handelsplatz innerhalb eines Monats nach dem Datum der Beschwerde eine 
begründete Antwort. Die ESMA kann die in Absatz 2 genannten zuständigen 
Behörden konsultieren. Gelangt die ESMA zu dem Schluss, dass die Verweigerung 
des Zugangs durch die CCP nicht gerechtfertigt ist, und gibt es keinen Hinweis 
darauf, dass die Bedingungen für die Ablehnung eines Antrags gemäß Absatz 7 
erfüllt sind, erlässt die ESMA einen Beschluss, mit dem diese CCP aufgefordert 
wird, innerhalb eines Monats nach Bekanntgabe dieses Beschlusses Zugang zu ihren 
Dienstleistungen zu gewähren. 
6. Eine CCP, die dem Handelsplatz Zugang gewährt, stellt sicher, dass dieser Zugang 
innerhalb von drei Monaten nach der positiven Antwort auf den Zugangsantrag voll 
funktionsfähig ist.“ 
(c) Folgender Absatz 7 wird angefügt: 
„7. Die Bedingungen für eine nichtdiskriminierende Behandlung der an dem 
betreffenden Handelsplatz gehandelten Kontrakte, was die Anforderungen an die 
Besicherung, die Aufrechnung wirtschaftlich gleichwertiger Kontrakte und das 
Cross-Margining mit korrelierenden, von derselben CCP geclearten Kontrakten 
betrifft, sowie die spezifischen Risiken, die CCPs bei der Durchführung einer 
umfassenden Risikobewertung gemäß Absatz 4 zu berücksichtigen haben, werden in 
den delegierten Rechtsakten festgelegt, die gemäß Artikel 36 Absatz 6 der 
Verordnung (EU) Nr. 600/2014 angenommen werden. 
Bei der Durchführung einer umfassenden Risikobewertung gemäß den Absätzen 4 
und 5 berücksichtigen die CCP bzw. die ESMA die einschlägigen Bedingungen, die 
in den gemäß Artikel 36 Absatz 4 der Verordnung (EU) Nr. 600/2014 
angenommenen delegierten Rechtsakten festgelegt sind.“ 
(5) Artikel 8 erhält folgende Fassung: 
Artikel 8 
Zugang zu einem Handelsplatz 
„1. Ein Handelsplatz stellt auf Antrag jeder CCP, die zum Clearing von an diesem 
Handelsplatz gehandelten OTC-Derivatekontrakten zugelassen sind, 
diskriminierungsfrei und auf transparente Weise Handelsdaten, auch in Bezug auf 
mit der anfänglichen Konnektivität und dem Zugang verbundene Gebühren, zur 
Verfügung.“ 
2. Eine CCP, die beabsichtigt, die Dienstleistung eines Handelsplatzes im 
Zusammenhang mit den OTC-Derivatekontrakten in Anspruch zu nehmen, reicht 
ihren Antrag förmlich beim Handelsplatz ein. Die CCP unterrichtet die ESMA, die 
für den Handelsplatz zuständigen Behörden und die für die CCP zuständige Behörde 
über einen solchen Antrag.
3. Der Handelsplatz übermittelt der CCP innerhalb von drei Monaten nach Eingang 
des in Absatz 2 genannten Antrags eine schriftliche Antwort, in der er den Zugang 
gestattet oder verweigert. 
4. Der Handelsplatz kann einen Antrag auf Zugang nur ablehnen, wenn ein solcher 
Zugang das reibungslose und geordnete Funktionieren der Märkte gefährden oder auf 
der Grundlage einer umfassenden Risikobewertung unter den in Absatz 7 
festgelegten Bedingungen ein Systemrisiko mit sich bringen würde.  
Der Handelsplatz darf einen Antrag auf einen möglichen Einnahmeverlust in Bezug 
auf sich selbst oder ein anderes Unternehmen derselben Gruppe nicht ablehnen. 
Der Handelsplatz darf den Zugang zu bestimmten Handelsdaten nicht mit der 
Begründung beschränken, dass die Gegenparteien eines bestimmten Geschäfts nicht 
dieselbe CCP gewählt haben, wenn die CCPs ihrer Wahl bereits eine 
Interoperabilitätsvereinbarung gemäß Artikel 51 geschlossen haben. 
Übermittelt der Handelsplatz der CCP innerhalb der in Absatz 3 genannten Frist 
keine schriftliche Antwort, so kann die ESMA den Handelsplatz benachrichtigen und 
zusätzliche Informationen anfordern.  
Gibt es keinen Hinweis darauf, dass die Bedingungen für die Ablehnung eines 
Antrags gemäß Absatz 7 erfüllt sind, kann die ESMA einen Beschluss erlassen, mit 
dem dieser Handelsplatz aufgefordert wird, innerhalb eines Monats nach 
Bekanntgabe des Beschlusses Zugang zu seinen Dienstleistungen zu gewähren. 
Verweigert der Handelsplatz den Zugang, so werden in der schriftlichen Antwort die 
Gründe für die Verweigerung des Zugangs auf der Grundlage der umfassenden 
Risikobewertung gemäß Unterabsatz 1 ausführlich erläutert. Der Handelsplatz 
unterrichtet die ESMA und die in Absatz 2 genannten zuständigen Behörden 
unverzüglich nach Übermittlung der schriftlichen Antwort an die CCP schriftlich 
über diese Entscheidung.  
5. Hat der Handelsplatz den Zugang verweigert, kann die CCP bei der ESMA 
Beschwerde einlegen.  
Die ESMA bewertet die Gründe für die Verweigerung des Zugangs und übermittelt 
der CCP innerhalb eines Monats ab dem Datum der Beschwerde eine begründete 
Antwort. Die ESMA kann bei der Ausarbeitung ihrer Antwort die in Absatz 2 
genannten zuständigen Behörden konsultieren. Gelangt die ESMA zu dem Schluss, 
dass die Verweigerung des Zugangs durch den Handelsplatz nicht gerechtfertigt ist, 
und gibt es keinen Hinweis darauf, dass die Bedingungen für die Ablehnung eines 
Antrags gemäß Absatz 7 erfüllt sind, so erlässt die ESMA einen Beschluss, mit dem 
der Handelsplatz aufgefordert wird, innerhalb eines Monats nach dem Datum der 
Mitteilung dieses Beschlusses Zugang zu seinen Handelsdaten zu gewähren. 
6. Ein Handelsplatz, der der CCP Zugang gewährt, stellt sicher, dass der Zugang 
innerhalb von drei Monaten nach Eingang der positiven Antwort auf den 
Zugangsantrag voll funktionsfähig ist.  
7. Bei der Durchführung einer umfassenden Risikobewertung gemäß den Absätzen 4 
und 5 des vorliegenden Artikels berücksichtigen der Handelsplatz bzw. die ESMA 
die einschlägigen Bedingungen, die in den gemäß Artikel 36 Absatz 6 der 
Verordnung (EU) Nr. 600/2014 angenommenen delegierten Rechtsakten festgelegt 
sind.“ 
(6) In Artikel 12 wird folgender Absatz 1b eingefügt:
„1b. Die ESMA ist befugt, im Einklang mit Kapitel IIa der Verordnung (EU) 
Nr. 1095/2010 Geldbußen und Zwangsgelder gegen bedeutende CCPs zu verhängen, 
die gegen die Vorschriften dieses Titels verstoßen haben, und ergreift alle 
erforderlichen Maßnahmen, um sicherzustellen, dass diese Vorschriften umgesetzt 
werden. Darüber hinaus verhängt die ESMA gegen die bedeutenden CCPs, die der 
Meldepflicht nach Artikel 9 unterliegen, Geldbußen oder Zwangsgelder, wenn die 
gemeldeten Einzelheiten wiederholt systematische offensichtliche Fehler enthalten.“ 
(7) Artikel 14 Absatz 1 erhält folgende Fassung:  
„1. Eine in der Union niedergelassene juristische Person, die als CCP 
Clearingdienstleistungen erbringen will, beantragt ihre Zulassung bei der für die CCP 
zuständigen Behörde, gemäß dem Verfahren nach Artikel 17.“ 
(8) Artikel 17 wird wie folgt geändert: 
(a) Absatz 1 Unterabsatz 1 Satz 1 erhält folgende Fassung: 
„Unbeschadet des Artikels 22a Absatz 6 beantragt die antragstellende CCP ihre 
Zulassung nach Artikel 14 Absatz 1 oder eine Ausweitung einer bestehenden 
Zulassung nach Artikel 15 Absatz 1.“ 
(b) Absatz 3c Unterabsatz 3 Satz 1 erhält folgende Fassung: 
„Kommt die für die CCP zuständige Behörde einer Stellungnahme der ESMA oder 
den darin enthaltenen Bedingungen oder Empfehlungen nicht nach oder beabsichtigt 
sie, ihnen nicht nachzukommen, so unterrichtet das Direktorium den Rat der 
Aufseher.“  
(9) Artikel 17b wird wie folgt geändert:  
(a) Absatz 1 Unterabsatz 1 erhält folgende Fassung:  
„Die für eine CCP zuständige Behörde übermittelt ein Ersuchen um Stellungnahme, 
a) der ESMA gemäß Artikel 23a Absatz 2, wenn die für die CCP zuständige Behörde 
beabsichtigt, eine Entscheidung, einen Bericht oder eine andere Maßnahme in Bezug 
auf die Artikel 7, 8, 20, 21, 29 bis 33, 35, 36, 37 und 41 anzunehmen; 
b) des in Artikel 18 genannten Kollegiums gemäß Artikel 19, wenn die für die CCP 
zuständige Behörde beabsichtigt, eine Entscheidung, einen Bericht oder eine andere 
Maßnahme in Bezug auf die Artikel 20, 21, 30, 31, 32, 35, 37, 41, 49 und 51 
anzunehmen.“ 
(b) Absatz 3 Buchstabe b erhält folgende Fassung:  
„b) Die ESMA kann in Bezug auf die Artikel 7, 8, 29 bis 33, 35, 36 und 41 eine 
Stellungnahme gemäß Artikel 23a und Artikel 24a Absatz 7 Unterabsatz 1 
Buchstabe bc zu diesem Entwurf einer Entscheidung, eines Berichts oder einer 
anderen Maßnahme abgeben, wenn eine solche Stellungnahme erforderlich ist, um 
eine einheitliche und kohärente Anwendung eines einschlägigen Artikels zu fördern; 
und“ 
(c) Absatz 4 Unterabsatz 3 erhält folgende Fassung: 
„Für die Zwecke von Absatz 3 Unterabsatz 1 Buchstaben a und b des vorliegenden 
Artikels unterrichtet das Direktorium, wenn die für die CCP zuständige Behörde der 
Stellungnahme der ESMA oder den darin enthaltenen Bedingungen oder 
Empfehlungen nicht nachkommt oder beabsichtigt, ihnen nicht nachzukommen, den 
Rat der Aufseher.“
(10) Artikel 17c wird wie folgt geändert: 
(a) Absatz 1 Unterabsatz 1 erhält folgende Fassung: 
„Die ESMA errichtet und pflegt eine zentrale Datenbank gemäß Artikel 35c der 
Verordnung (EU) Nr. 1095/2010. Getrennt für jede CCP haben die für die CCP 
zuständige Behörde, die einschlägigen Behörden der CCP und der ESMA sowie die 
Mitglieder des in Artikel 18 genannten Kollegiums der CCP, sofern dies nach einem 
einschlägigen Artikel erforderlich ist (im Folgenden „registrierte Empfänger“), 
Zugang zu allen in Absatz 2 genannten Informationen und Unterlagen, die in der 
zentralen Datenbank für diese CCP registriert sind, sofern dies für die Wahrnehmung 
ihrer Aufgaben relevant oder erforderlich ist. Eine CCP hat Zugang zur zentralen 
Datenbank in Bezug auf die Informationen und Dokumente, die sie an diese zentrale 
Datenbank übermittelt hat, oder die Dokumente, die ihr von einem der registrierten 
Empfänger über diese zentrale Datenbank übermittelt werden. Andere Empfänger 
übermitteln auch bestimmte spezifische Dokumente oder Informationen, die in der 
zentralen Datenbank registriert sind, und haben Zugang zu diesen, sofern dies in 
dieser Verordnung festgelegt ist. Die ESMA stellt sicher, dass die zentrale 
Datenbank die in diesem Artikel vorgesehenen Aufgaben erfüllt. Die ESMA stellt 
die über die zentrale Datenbank gemäß dieser Verordnung ausgetauschten 
Informationen allen Behörden, die für die Zwecke der Verordnung (EU) 
Nr. 909/2014 und der Verordnung (EU) [.../... über die Wirksamkeit von 
Abrechnungen] relevant sind, zur Verfügung, sofern dies für die Wahrnehmung ihrer 
Aufgaben relevant oder erforderlich ist.“ 
(b) Absatz 2 erhält folgende Fassung: 
„Sofern nicht anders angegeben, laden CCPs und registrierte Empfänger alle 
Informationen und Unterlagen, einschließlich der in dieser Verordnung genannten 
Anträge, Entscheidungen, Empfehlungen, Auskunftsersuchen, Fragen, Antworten 
und Mitteilungen, in elektronischer Form in die zentrale Datenbank hoch. 
Innerhalb von zwei Arbeitstagen nach Einreichung von Informationen oder 
Dokumenten wird über die zentrale Datenbank eine Empfangsbestätigung 
übermittelt.   
Die ESMA stellt sicher, dass die Datenbank den Zugang zu über DLT erfassten 
Daten ermöglicht, einschließlich des On-Chain-Datenlesens und des Zugangs zu 
diesen Daten.“ 
c) Die Absätze 3, 4, 5 und 7 werden gestrichen;  
(11) Artikel 18 wird wie folgt geändert:  
(a) Absatz 1 erhält folgende Fassung:  
„1. Unbeschadet des Artikels 22a Absatz 6 richtet die für die CCP zuständige 
Behörde binnen 30 Kalendertagen nach Übermittlung der in Artikel 17 Absatz 2 
Unterabsatz 2 Buchstabe a genannten Mitteilung, oder vor dem Ende des in 
Artikel 22a Absatz 7 genannten Übergangszeitraums, ein Kollegium ein, um die 
Durchführung der in den Artikeln 15, 17, 17a, 20, 21, 30, 31, 32, 35, 37, 41, 49 und 
51 genannten Aufgaben zu erleichtern. Den Vorsitz und die Leitung dieses 
Kollegiums übernimmt die ESMA (im Folgenden ‚Vorsitz‘).“ 
(b) Absatz 2 Buchstabe a erhält folgende Fassung:  
„a) ESMA“;
(c) Absatz 4 Unterabsatz 2 erhält folgende Fassung: 
„Der Vorsitz legt die Termine und die Tagesordnung der Sitzungen des Kollegiums 
fest.“ 
(d) In Absatz 5 Unterabsatz 3 wird der letzte Satz gestrichen.  
(12) Artikel 20 Absätze 3 und 4 erhält folgende Fassung:  
„3. Bevor die für die CCP zuständige Behörde entscheidet, der CCP die Zulassung 
ganz oder teilweise zu entziehen, auch für eine oder mehrere 
Clearingdienstleistungen oder -tätigkeiten in Bezug auf eine oder mehrere 
Kategorien von Derivaten, Wertpapieren, anderen Finanzinstrumenten oder 
Nichtfinanzinstrumenten gemäß Absatz 1, ergreift sie eine der folgenden 
Maßnahmen: 
(a) bei einer weniger bedeutenden CCP holt sie gemäß Artikel 17b die 
Stellungnahme der ESMA und des in Artikel 18 genannten Kollegiums zur 
Notwendigkeit eines vollständigen oder teilweisen Entzugs der Zulassung der 
CCP ein; 
(b) bei einer bedeutenden CCP konsultiert sie die zuständigen Behörden dieser 
CCP zu der Frage, ob der CCP die Zulassung ganz oder teilweise entzogen 
werden muss. 
Unterabsatz 1 findet keine Anwendung, wenn dringend ein Beschluss gefasst werden 
muss. 
4. Bei weniger bedeutenden CCPs kann die ESMA oder jedes Mitglied des in 
Artikel 18 genannten Kollegiums und bei bedeutenden CCPs jede der einschlägigen 
Behörden jederzeit die für die CCP zuständige Behörde ersuchen, zu prüfen, ob die 
CCP nach wie vor die Voraussetzungen erfüllt, aufgrund deren die Zulassung erteilt 
wurde.“ 
(13) In Artikel 21 Absatz 1 erhält der einleitende Teil folgende Fassung:  
„Die in Artikel 22 genannte für die CCP zuständige Behörde nimmt mit Blick auf 
eine CCP mindestens sämtliche der folgenden Schritte vor:“ 
(14) Artikel 22 wird wie folgt geändert:  
(a) Die Überschrift erhält folgende Fassung: 
„Von den Mitgliedstaaten benannte zuständige Behörden“ 
(b) Absatz 1 erhält folgende Fassung: 
„1. Jeder Mitgliedstaat benennt eine oder mehrere nationale zuständige Behörden, 
die die in dieser Verordnung festgelegten Aufgaben und Pflichten für die Zulassung 
und Beaufsichtigung weniger bedeutender CCPs, die in seinem Hoheitsgebiet 
niedergelassen sind oder sich niederlassen wollen, und für die in Artikel 23 Absatz 3 
genannten Unterstützungs- und Hilfsfunktionen wahrnehmen. Jeder Mitgliedstaat 
unterrichtet entsprechend die Kommission und die ESMA.  
Benennt ein Mitgliedstaat gemäß Unterabsatz 1 mehr als eine nationale zuständige 
Behörde, definiert er die jeweiligen Aufgaben und benennt eine einzige Behörde, die 
für die Koordinierung der Zusammenarbeit und den Informationsaustausch mit der 
Kommission, der ESMA, den zuständigen Behörden der anderen Mitgliedstaaten, der 
EBA und den einschlägigen Mitgliedern des ESZB, sofern nach dieser Verordnung 
ausdrücklich vorgesehen, verantwortlich ist.“
(c)  Folgender Absatz 1a wird eingefügt: 
„1a. Unbeschadet des Artikels 22a Absatz 1 kann ein Mitgliedstaat die ESMA als 
zuständige Behörde für eine oder mehrere in seinem Hoheitsgebiet niedergelassene 
weniger bedeutende CCPs benennen. Macht der Mitgliedstaat von dieser 
Möglichkeit Gebrauch, so teilt er dies der Kommission, der ESMA und der 
zuständigen nationalen Behörde über die zentrale Datenbank mit.“ 
(d) Absatz 2 erhält folgende Fassung: 
„2. Jeder Mitgliedstaat stellt sicher, dass die nationale zuständige Behörde mit den 
für die Ausübung ihrer Funktionen notwendigen Aufsichts- und 
Untersuchungsbefugnissen ausgestattet ist.“ 
(e)  Absatz 4 erhält folgende Fassung: 
„4. Die ESMA veröffentlicht auf ihrer Website für jede CCP, die gemäß diesem 
Artikel oder gemäß Artikel 22a Absatz 1 benannt wurde, eine Liste der für die CCP 
zuständigen Behörden.“ 
(15) Die folgenden Artikel 22a bis 22e werden eingefügt:  
„Artikel 22a 
Für bedeutende CCPs zuständige Behörde 
1. Die ESMA ist die für bedeutende CCPs zuständige Behörde und nimmt für deren 
Zulassung und Beaufsichtigung die in dieser Verordnung festgelegten 
Aufsichtsaufgaben und -pflichten wahr.  
2. Eine CCP ist als bedeutend anzusehen, wenn sie mindestens eine der folgenden 
Bedingungen erfüllt: 
(a) die durchschnittlichen offenen Positionen bei Wertpapiergeschäften, 
einschließlich Wertpapierfinanzierungsgeschäften, börsengehandelten 
Derivaten oder nichtfinanziellen Instrumenten, die von der CCP über einen 
Zeitraum von einem Jahr vor der Bewertung gecleart wurden, belaufen sich auf 
mehr als 100 Mrd. EUR; 
(b) der durchschnittliche ausstehende Bruttonominalwert der von der CCP 
geclearten OTC-Derivategeschäfte über einen Zeitraum von einem Jahr vor der 
Bewertung beläuft sich auf mehr als 500 Mrd. EUR; 
(c) die aggregierte durchschnittliche Ersteinschussanforderung und die Beiträge 
zum Ausfallfonds für von Clearingmitgliedern der CCP geführte Konten, 
berechnet auf Nettobasis auf Ebene des Clearingmitgliedskontos über einen 
Zeitraum von einem Jahr vor der Bewertung belaufen sich auf mehr als 
25 Mrd. EUR; 
(d) sie gehört derselben Gruppe an wie 
i) eine nach Artikel 14 zugelassene CCP oder eine Tier 2-CCP; 
ii) ein Zentralverwahrer oder ein Handelsplatz, für den die ESMA die 
zuständige Behörde ist. 
(e) der Mitgliedstaat, in dem die CCP niedergelassen ist, hat die ESMA gemäß 
Artikel 22 Absatz 1a als für die CCP zuständige Behörde benannt, sofern diese 
Benennung für die betreffende CCP gilt.
Die ESMA stellt fest, ob eine CCP die Bedingungen für die Einstufung als bedeutend 
im Sinne dieses Artikels erfüllt. 
3. Die ESMA bewertet mindestens alle 12 Monate, ob eine zugelassene CCP 
mindestens eine der in Absatz 2 genannten Bedingungen erfüllt.  
4. Hat die ESMA festgestellt, dass eine nach Artikel 14 dieser Verordnung zugelassene 
CCP mindestens eine der in Absatz 2 dieses Artikels genannten Bedingungen erfüllt, 
so gilt diese CCP als bedeutende CCP. Wird die CCP noch nicht von der ESMA 
beaufsichtigt, so kann die ESMA einen potenziellen Übergangszeitraum von 
höchstens sechs Monaten festlegen, nach dessen Ablauf die CCP von der ESMA 
beaufsichtigt wird. 
5. Die ESMA unterrichtet die betreffende CCP, ihre zuständige nationale Behörde, die 
einschlägigen Behörden, die EZB, wenn eine CCP auf Euro lautende Finanz- und 
Nichtfinanzinstrumente cleart, und die emittierenden Zentralbanken der wichtigsten 
anderen Unionswährungen, wenn eine CCP auf eine andere Währung als Euro 
lautende Finanz- und Nichtfinanzinstrumente cleart, innerhalb von zwei Arbeitstagen 
nach dem Datum dieser Feststellung über das Ergebnis der in Absatz 4 genannten 
Festlegung und etwaige Anpassungszeiträume.  
6. Bevor eine in der Union niedergelassene juristische Person eine Zulassung gemäß 
Artikel 17 beantragt, ersucht sie die ESMA über die zentrale Datenbank um 
Feststellung, ob sie eine der in Absatz 2 des vorliegenden Artikels festgelegten 
Bedingungen erfüllt.  
Die ESMA kann zu diesem Zweck weitere Informationen von dieser juristischen 
Person anfordern. Die juristische Person stellt die angeforderten Informationen 
innerhalb der von der ESMA gesetzten Frist zur Verfügung. Die ESMA stellt 
innerhalb von 20 Arbeitstagen nach Eingang aller einschlägigen Informationen fest, 
ob die betreffende juristische Person eine der in Unterabsatz 1 genannten 
Bedingungen erfüllt.  
Stellt die ESMA fest, dass die juristische Person mindestens eine der in Absatz 2 des 
vorliegenden Artikels genannten Bedingungen erfüllt, so gilt diese juristische Person 
als bedeutend und wird von der ESMA beaufsichtigt, die für die Zulassung dieses 
Unternehmens gemäß Artikel 17 zuständig ist.  
Stellt die ESMA fest, dass die juristische Person keine der in Absatz 2 des 
vorliegenden Artikels genannten Bedingungen erfüllt, so gilt sie als weniger 
bedeutend und wird von den in Artikel 22 Absatz 1 genannten nationalen 
zuständigen Behörden des Mitgliedstaats, in dem die juristische Person 
niedergelassen ist, beaufsichtigt. Diese nationalen zuständigen Behörden sind für die 
Zulassung der CCP gemäß Artikel 17 zuständig. Die ESMA unterrichtet über die 
zentrale Datenbank die juristische Person, die zuständige nationale Behörde des 
Mitgliedstaats, in dem die juristische Person niedergelassen ist, und die EZB, wenn 
die juristische Person beabsichtigt, auf Euro lautende Finanz- und 
Nichtfinanzinstrumente zu clearen, oder die Zentralbanken, die die wichtigsten 
Unionswährungen, ausgenommen Euro, der Finanz- und Nichtfinanzinstrumente, die 
die juristische Person zu clearen beabsichtigt, emittieren, innerhalb von zwei 
Arbeitstagen ab dem Datum dieser Feststellung über das Ergebnis ihrer Feststellung. 
7. Stellt die ESMA fest, dass eine zuvor als bedeutend eingestufte CCP in den 
vergangenen 36 Monaten keine der in Absatz 2 genannten Bedingungen erfüllt hat, 
so stellt sie fest, dass die CCP nicht mehr als bedeutende CCP einzustufen ist. Die
ESMA unterrichtet die betreffende CCP, ihre nationalen zuständigen Behörden, die 
EZB, wenn eine CCP auf Euro lautende Finanz- und Nichtfinanzinstrumente cleart, 
und die emittierenden Zentralbanken der wichtigsten anderen Unionswährungen, 
wenn eine CCP auf eine andere Währung als Euro lautende Finanz- und 
Nichtfinanzinstrumente cleart, unverzüglich über diese Feststellung. Diese 
Feststellung wird nach einem von der ESMA festzulegenden Übergangszeitraum 
wirksam, der 24 Monate nicht überschreiten darf. Die nationale zuständige Behörde 
richtet vor Ablauf des Anpassungszeitraums ein Kollegium gemäß Artikel 18 ein.  
8. Die ESMA erstellt und veröffentlicht auf ihrer Website unverzüglich die Liste der 
bedeutenden CCPs und hält sie auf dem neuesten Stand. 
9. Die ESMA stellt bedeutenden CCPs für die Wahrnehmung ihrer in dieser 
Verordnung festgelegten Aufsichtsaufgaben und -pflichten für die Zulassung und 
Beaufsichtigung bedeutender CCPs und im Einklang mit dem gemäß Absatz 10 
erlassenen delegierten Rechtsakt Gebühren in Rechnung. 
10. Der Kommission wird die Befugnis übertragen, gemäß Artikel 82 delegierte 
Rechtsakte zur Ergänzung dieser Verordnung zu erlassen, in denen die in Absatz 9 
genannten Gebühren wie folgt spezifiziert werden: 
(a) die Arten von Gebühren; 
(b) die Fälle, in denen Gebühren fällig werden; 
(c) die Methode zur Berechnung der Gebühren; und 
(d) die Art und Weise, wie Gebühren zu entrichten sind.  
Artikel 22b 
Besondere Bestimmungen für bedeutende CCPs 
1. Abweichend von Artikel 18 wird für bedeutende CCPs kein Kollegium eingerichtet. 
Wurde für eine CCP, die bedeutend wird, ein Kollegium gemäß Artikel 18 
eingerichtet, so wird dieses Kollegium spätestens innerhalb eines Jahres, nachdem 
die CCP als bedeutend eingestuft wurde, aufgelöst.  
In Bezug auf eine bedeutende CCP finden die in den Artikeln 7e, 15a, 17, 17a, 17c, 
20, 21, 24, 30, 31, 32, 35, 37, 41 und 49 genannten Verfahren ohne Einbeziehung des 
Kollegiums Anwendung.  
2. Abweichend von den Artikeln 6a, 6b, 17, 17a, 17c, 20, 21, 24, 28, 29, 31, 32, 35, 38, 
41, 48, 49 und 49a gilt die in diesen Artikeln genannte Verpflichtung einer CCP oder 
der für eine CCP zuständigen Behörde zur Zusammenarbeit mit der ESMA oder der 
ESMA zur Zusammenarbeit mit einer CCP oder der für eine CCP zuständigen 
Behörde nicht für bedeutende CCPs.  
3. Artikel 17b gilt nicht für bedeutende CCPs.  
Artikel 22c 
Befugnisse der ESMA gegenüber bedeutenden CCPs gemäß dieser Verordnung 
1. Die ESMA ist für die Wahrnehmung ihrer Aufgaben im Rahmen dieser Verordnung 
für die Zulassung und Beaufsichtigung bedeutender CCPs zuständig. 
2. Die ESMA stellt fortlaufend sicher, dass die signifikanten CCPs die Artikel 7, 7e, 8, 
14 bis 17c, 20, 21 und 24 sowie die Titel IV und V einhalten.
3. Der ESMA werden die Befugnisse übertragen, die für die Wahrnehmung ihrer 
Aufgaben gegenüber bedeutenden CCPs gemäß dieser Verordnung und der 
Verordnung (EU) Nr. 1095/2010 erforderlich sind.  
Die ESMA macht von diesen Befugnissen gegenüber bedeutenden CCPs und, soweit 
in dieser Verordnung festgelegt, gegenüber nahe stehenden Unternehmen und 
Personen Gebrauch, d. h.  
(a) sie beaufsichtigt die Einhaltung der Anforderungen dieser Verordnung;  
(b) sie erlässt Beschlüsse, führt aufsichtliche Bewertungen durch und ergreift 
Maßnahmen im Zusammenhang mit den Artikeln 7, 7e, 8, 14 bis 17c, 20, 21 
und 24 sowie den Titeln IV und V; 
(c) sie fordert bedeutende CCPs und mit ihnen verbundene Dritte, an die diese 
CCPs betriebliche Funktionen oder Tätigkeiten ausgelagert haben, auf, 
innerhalb der in dem Ersuchen gesetzten Frist alle einschlägigen Informationen 
oder Daten vorzulegen, die es der ESMA ermöglichen, die Erbringung von 
Clearingdienstleistungen und -tätigkeiten durch diese CCPs zu überwachen und 
die Aufgaben und Pflichten der ESMA gemäß dieser Verordnung 
wahrzunehmen. Der Empfänger eines solchen Ersuchens stellt der ESMA 
innerhalb der gesetzten Frist alle von der ESMA angeforderten Informationen 
zur Verfügung. Das Auskunftsersuchen kann regelmäßig oder einmalig 
erfolgen; 
(d) sie verlangt von den Prüfern bedeutender CCPs die Vorlage von Informationen 
oder Daten; 
(e) sie erlässt einen Beschluss zur Verhängung von Geldbußen, wenn eine 
bedeutende CCP vorsätzlich oder fahrlässig einen der in Anhang V 
aufgeführten Verstöße begangen hat. Diese Geldbußen betragen bis zur 
zweifachen Höhe der aufgrund des Verstoßes erzielten Gewinne oder 
vermiedenen Verluste, sofern diese sich beziffern lassen, oder bis zu 10 % des 
jährlichen Gesamtumsatzes einer juristischen Person im vorangegangenen 
Geschäftsjahr und können erschwerenden oder mildernden Faktoren gemäß 
den im Anhang IV festgelegten einschlägigen Koeffizienten Rechnung tragen; 
(f) sie erlässt eine Beschluss, mit dem eine bedeutende CCP aufgefordert wird, 
einen in Anhang V aufgeführten Verstoß zu beenden.  
4. Darüber hinaus ist die ESMA zur Wahrnehmung ihrer Aufgaben in Bezug auf 
bedeutende CCPs befugt, die in Unterabsatz 2 genannten befristeten Maßnahmen zu 
ergreifen, wenn einer der folgenden Umstände vorliegt: 
(a) der ESMA liegen Beweise dafür vor, dass das Unternehmen innerhalb der 
nächsten drei Monate gegen die für seine Geschäftstätigkeit geltenden 
Anforderungen verstößt oder verstoßen könnte; 
(b) der ESMA liegen Nachweise dafür vor, dass die von dem Unternehmen 
angewandten Regelungen, Strategien, Verfahren und Mechanismen kein 
solides Risikomanagement und keine solide Risikoabdeckung gewährleisten. 
Für die Zwecke des Unterabsatzes 1 ist die ESMA insbesondere befugt, folgende 
befristete Maßnahmen zu ergreifen:
(a) zu verlangen, dass die Regelungen, Verfahren, Mechanismen und Strategien 
des Unternehmens angemessen angepasst werden, um ein solides 
Risikomanagement und eine solide Risikoabdeckung zu gewährleisten, 
(b) von der bedeutenden CCP die Einberufung einer Versammlung ihrer 
Anteilseigner zu verlangen oder — sollte die bedeutende CCP dieser 
Aufforderung nicht nachkommen — diese Versammlung selbst einberufen. In 
beiden Fällen wird die Tagesordnung von der ESMA festgelegt, wozu auch die 
Beschlüsse zählen, die den Anteilseignern zur Annahme vorgelegt werden 
sollen, 
(c) von den Unternehmen die Vorlage eines Plans zur Wiederherstellung der 
Einhaltung der Aufsichtsanforderungen zu verlangen und eine Frist für dessen 
Umsetzung festzulegen, einschließlich Verbesserungen des 
Anwendungsbereichs und der Frist dieses Plans, 
(d) die Geschäftstätigkeit, die Operationen oder das Netz des Unternehmens 
einzuschränken oder die Veräußerung von Geschäftsbereichen zu verlangen, 
die übermäßige Risiken für seine Solidität darstellen, 
(e) von der CCP zu verlangen, das mit dem Verstoß oder wahrscheinlichen 
Verstoß gegen die Anforderungen dieser Verordnung verbundene Risiko und 
die mit den Tätigkeiten, Produkten und Systemen des Unternehmens 
verbundenen inhärenten Risiken zu mindern, 
(f) zusätzliche oder häufigere Meldepflichten aufzuerlegen, 
(g) ergänzende Informationen zu verlangen, 
(h) die Suspendierung von Mitgliedern aus dem Leitungsorgan von Unternehmen 
zu verlangen, die die in dieser Verordnung festgelegten Anforderungen an ihre 
Geschäftstätigkeit nicht erfüllen. 
Die Beschlüsse der ESMA sind zu begründen.  
5. Die ESMA lehnt die Bestellung der in Artikel 27 genannten Person(en) ab oder 
widerruft sie anschließend, wenn sie nicht davon überzeugt ist, dass die Person 
ausreichend gut beleumundet ist, oder wenn objektive und nachweisbare Gründe für 
die Annahme vorliegen, dass die Bestellung oder die vorgeschlagenen Änderungen 
die solide und umsichtige Führung des Unternehmens, die angemessene 
Berücksichtigung der Interessen der Kunden und die Integrität des Marktes 
gefährden würden. 
6. Der Kommission wird die Befugnis übertragen, gemäß Artikel 82 delegierte 
Rechtsakte zu erlassen, um die Liste der Verstöße in Anhang V zu ändern, wenn dies 
erforderlich ist, um Änderungen der Anforderungen an CCPs nach dieser 
Verordnung, insbesondere nach den Artikeln 7, 9 und 16 sowie den Titeln IV und V, 
Rechnung zu tragen, oder wenn dies erforderlich ist, um sicherzustellen, dass die 
Verstöße nach Anhang III den Anforderungen nach dieser Verordnung und 
insbesondere nach den Artikeln 7, 9 und 16 sowie den Titeln IV und V entsprechen.  
Artikel 22d 
Einschlägige Behörden im Zusammenhang mit bedeutenden CCPs 
Die folgenden Unternehmen sind an der Zulassung und Beaufsichtigung einer 
bedeutenden CCP durch die für die CCP zuständige Behörde beteiligt und werden als 
für eine solche CCP zuständige Behörden bezeichnet:
(a) die nationale zuständige Behörde des Mitgliedstaats, in dem die bedeutende 
CCP niedergelassen ist;  
(b) die zuständigen Behörden, die verantwortlich sind für die Beaufsichtigung der 
Clearingmitglieder der bedeutenden CCP, die in den drei Mitgliedstaaten 
niedergelassen sind, die auf der aggregierten Basis eines Einjahreszeitraums 
die höchsten Beiträge in den gemäß Artikel 42 der vorliegenden Verordnung 
von der CCP unterhaltenen Ausfallfonds einzahlen, sowie bei Bedarf und im 
Einklang mit der Verordnung (EU) Nr. 1024/2013 des Rates die EZB im 
Rahmen der ihr übertragenen Aufgaben im Zusammenhang mit der Aufsicht 
über Kreditinstitute als Teil des einheitlichen Aufsichtsmechanismus; 
(c) die zuständigen Behörden, die für die Beaufsichtigung der von der 
bedeutenden CCP bedienten Handelsplätze verantwortlich sind;  
(d) die zuständigen Behörden, die zentrale Wertpapierverwahrstellen 
beaufsichtigen, mit denen die bedeutende CCP verbunden ist;  
(e) die EZB, wenn die bedeutende CCP auf Euro lautende finanzielle und 
nichtfinanzielle Instrumente cleart oder zu clearen beabsichtigt;  
(f) die Zentralbanken, die die wichtigsten anderen Unionswährungen als den Euro 
der von der bedeutenden CCP geclearten oder zu clearenden Finanz- und 
Nichtfinanzinstrumente emittieren. 
Artikel 22e 
Konsultation der emittierenden Zentralbanken in Bezug auf bedeutende CCPs 
1. Bei aufsichtlichen Bewertungen, die zu den Artikeln 41, 44, 46, 49, 50 und 54 
bezüglich bedeutender CCPs durchgeführt werden, bzw. bei Beschlüssen gemäß 
diesen Artikeln konsultiert das Direktorium die in Artikel 22d Buchstaben e und f 
genannten emittierenden Zentralbanken vor dem Abschluss seiner Bewertung. Jede 
emittierende Zentralbank kann antworten. Wenn sich die emittierende Zentralbank 
zu einer Antwort entschließt, erfolgt diese Antwort binnen zehn Arbeitstagen nach 
Eingang des Beschlussentwurfs. In Krisensituationen beträgt diese Frist höchstens 
24 Stunden. Schlägt eine emittierende Zentralbank Änderungen vor oder lehnt sie 
Bewertungen zu oder Beschlussentwürfe gemäß den Artikeln 41, 44, 46, 49, 50 und 
54 ab, so begründet sie dies umfassend und ausführlich in schriftlicher Form. Nach 
Ablauf des Konsultationszeitraums prüft das Direktorium die Antwort der 
emittierenden Zentralbanken und die von diesen vorgeschlagenen Änderungen 
sorgfältig und übermittelt seine Bewertung an die emittierende Zentralbank. 
2. Übernimmt das Direktorium die von einer emittierenden Zentralbank 
vorgeschlagenen Änderungen nicht in seinem Beschluss, so unterrichtet es diese 
emittierende Zentralbank schriftlich darüber, wobei es ausführlich seine Gründe 
dafür erläutert, warum die von dieser emittierenden Zentralbank vorgeschlagenen 
Änderungen nicht übernommen wurden, und die Abweichungen von diesen 
Änderungen erläutert. 
(16) In Artikel 23 wird der folgende Absatz 3 angefügt:  
„3. Für jede bedeutende CCP treffen die ESMA und die einschlägigen Behörden 
Kooperationsvereinbarungen gemäß Artikel 8a der Verordnung (EU) Nr. 1095/2010, 
auch in Bezug auf die direkte Beaufsichtigung der CCP durch die ESMA. Diese 
Vereinbarungen spiegeln die Verteilung der Zuständigkeiten und 
Verantwortlichkeiten gemäß dieser Verordnung wider und bilden einen Rahmen für
die Modalitäten der praktischen Zusammenarbeit im Hinblick darauf, dass die ESMA 
ihre Zuständigkeiten und Verantwortlichkeiten in Bezug auf bedeutende CCPs 
ausübt. Diese Vereinbarungen können gegebenenfalls insbesondere Unterstützung 
und Hilfe durch die zuständigen Behörden in Bezug auf Folgendes umfassen:  
(a) die Wahrnehmung von Aufsichtsaufgaben gegenüber einer bedeutenden CCP, 
einschließlich Untersuchungen und Prüfungen vor Ort;  
(b) die Ausarbeitung von Beschlüssen, Berichten oder anderen Maßnahmen im 
Rahmen dieser Verordnung in Bezug auf die bedeutende CCP, einschließlich 
soweit in den Artikeln 14, 15, 17, 17a, 20, 21, 24, 30, 31, 32, 35, 37, 41, 49, 
49a und 51 festgelegt; 
(c) alle Aufsichtsaufgaben zur Gewährleistung der Finanzstabilität und zur 
Überwachung der Betriebsstabilität und des Marktverhaltens der bedeutenden 
CCP, einschließlich Stresstests; 
(d) Bewältigung von Krisensituationen im Zusammenhang mit der bedeutenden 
CCP.“ 
(17) Artikel 23a wird wie folgt geändert:  
(a) Die Überschrift erhält folgende Fassung:  
„Aufsichtsrechtliche Zusammenarbeit zwischen den nationalen zuständigen 
Behörden und der ESMA hinsichtlich weniger bedeutender CCPs“ 
(b) Absatz 2 erhält folgende Fassung:  
„2. Die zuständigen Behörden legen der ESMA ihre Beschlussentwürfe, Berichte 
oder anderen Maßnahmen zur Stellungnahme vor, bevor sie einen Rechtsakt oder 
eine Maßnahme nach den Artikeln 7, 8 und 14, Artikel 15 Absatz 1 Unterabsatz 2, 
Artikel 21, den Artikeln 29 bis 33 und den Artikeln 35, 36, 37, 41 sowie, außer wenn 
umgehend ein Beschluss gefasst werden muss, nach Artikel 20 annehmen.  
Die zuständigen Behörden können der ESMA Beschlussentwürfe zur Stellungnahme 
auch vorlegen, bevor sie einen anderen Rechtsakt oder eine andere Maßnahme im 
Einklang mit ihren Pflichten gemäß Artikel 22 Absatz 1 annehmen. Stellungnahmen, 
Beschlüsse, Beiträge, Validierungen oder sonstige Maßnahmen der ESMA werden 
gemäß Artikel 46a der Verordnung (EU) Nr. 1095/2010 erlassen.“ 
(18) Artikel 24 wird wie folgt geändert:  
(a) In Absatz 1 erhält der einleitende Teil folgende Fassung:  
„Jede in dieser Verordnung genannte Behörde, die Kenntnis von einer 
Krisensituation im Zusammenhang mit einer CCP erhält, unterrichtet unverzüglich 
die für die CCP zuständige Behörde, die ESMA, das in Artikel 18 genannte 
Kollegium, die einschlägigen Mitglieder des ESZB, die Kommission und die 
einschlägigen Behörden der bedeutenden CCPs über die Krisensituation, 
einschließlich“ 
(b) Die Absätze 2 bis 4 erhalten folgende Fassung:  
„2. In einer Krisensituation werden Informationen unverzüglich bereitgestellt und 
aktualisiert, damit die Mitglieder des in Artikel 18 genannten Kollegiums oder 
gegebenenfalls die einschlägigen Behörden der CCPs die Auswirkungen dieser 
Krisensituation insbesondere auf ihre Clearingmitglieder und ihre Kunden 
analysieren können. Die Mitglieder des in Artikel 18 genannten Kollegiums oder
gegebenenfalls die einschlägigen Behörden der CCPs können die Informationen 
vorbehaltlich der Verpflichtung zur Wahrung des Berufsgeheimnisses gemäß 
Artikel 83 an die öffentlichen Stellen weiterleiten, die für die Finanzstabilität ihrer 
Märkte zuständig sind. Die Verpflichtung zur Wahrung des Berufsgeheimnisses 
gemäß Artikel 83 gilt für alle Stellen, die diese Informationen erhalten. 
3. Im Falle einer Krisensituation in einer oder mehrerer CCPs, die sich 
destabilisierend auf grenzüberschreitende Märkte auswirkt oder vermutlich 
auswirken wird, koordiniert das Direktorium die zuständigen Behörden, die nach 
Artikel 3 Absatz 1 der Verordnung (EU) 2021/23 benannten Abwicklungsbehörden 
und die in Artikel 18 dieser Verordnung genannten Kollegien oder gegebenenfalls 
die einschlägigen Behörden der CCPs, um sich in Krisensituationen, die eine CCP 
betreffen, auf eine abgestimmte Vorgehensweise zu verständigen und einen 
wirksamen Informationsaustausch zwischen den zuständigen Behörden, den in 
Artikel 18 dieser Verordnung genannten Kollegien und den Abwicklungsbehörden 
sicherzustellen. 
4. Um in einer Krisensituation, außer in Fällen, in denen eine Abwicklungsbehörde 
in Bezug auf eine CCP nach Artikel 21 der Verordnung (EU) 2021/23 eine 
Abwicklungsmaßnahme einleitet oder eingeleitet hat, die Vorgehensweisen der 
zuständigen Behörden zu koordinieren, können die folgenden Ad-hoc-Sitzungen 
durchgeführt werden: 
(a) Ad-hoc-Sitzungen des Direktoriums, die der Vorsitzende von sich aus oder auf 
Antrag von zwei Mitgliedern des Direktoriums oder des Rates der Aufseher 
einberuft; 
(b) Ad-hoc-Sitzungen mit den für bedeutende CCPs zuständigen Behörden, die 
vom Direktorium einberufen werden.“ 
(c) Absatz 5 wird wie folgt geändert: 
i) Buchstabe f erhält folgende Fassung: 
„f) jedes Mitglied des in Artikel 18 genannten Kollegiums, das nicht bereits 
gemäß den Buchstaben a bis d dieses Absatzes erfasst ist.“ 
ii) Folgender Buchstabe g wird angefügt:  
„eine der einschlägigen Behörden signifikanter CCPs, die nicht bereits unter 
die Buchstaben a bis e fallen.“ 
c) Absatz 6 erhält folgende Fassung:  
„6. Wird eine Ad-hoc-Sitzung gemäß Absatz 4 einberufen, unterrichtet das 
Direktorium die EBA, die EIOPA, den ESRB, den gemäß der Verordnung (EU) 
Nr. 806/2014 des Europäischen Parlaments und des Rates eingerichteten 
Einheitlichen Abwicklungsausschuss und die Kommission, die auf Antrag ebenfalls 
zu dieser Sitzung eingeladen werden sollen. 
Wird eine Sitzung aufgrund einer Krisensituation gemäß Absatz 1 Buchstabe c 
abgehalten, lädt das Direktorium die einschlägigen emittierenden Zentralbanken ein, 
an dieser Sitzung teilzunehmen.“ 
d) Absatz 8 erhält folgende Fassung: 
„8. Die ESMA kann gemäß Artikel 16 der Verordnung (EU) Nr. 1095/2010 
Empfehlungen an eine oder mehrere zuständige Behörden richten und diesen raten,
befristete oder dauerhafte Aufsichtsbeschlüsse im Einklang mit den Anforderungen 
von Artikel 16 und den Titeln IV und V der vorliegenden Verordnung zu erlassen, 
um erhebliche nachteilige Auswirkungen auf die Finanzstabilität der Union zu 
verhindern oder abzumildern. Die ESMA darf solche Empfehlungen nur dann 
aussprechen, wenn mehr als eine gemäß Artikel 14 zugelassene CCP betroffen ist 
oder unionsweite Ereignisse die grenzüberschreitenden Clearingmärkte 
destabilisieren.“ 
(19) In Kapitel 3a erhält die Überschrift folgende Fassung: 
„Aufsichtsaufgaben in Bezug auf CCPs“ 
(20) Artikel 24a wird wie folgt geändert:  
(a) Die Überschrift erhält folgende Fassung: 
„Aufsichtsaufgaben in Bezug auf CCPs“  
(b) Absatz 1 erhält folgende Fassung:  
„1. Im Einklang mit Artikel 46a der Verordnung (EU) Nr. 1095/2010 fasst die 
ESMA alle Beschlüsse und führt alle Aufgaben aus, die ihr im Rahmen dieser 
Verordnung, insbesondere gemäß den Absätzen 10 und 11 des vorliegenden 
Artikels, übertragen werden.“ 
(c) Die Absätze 2 bis 6 werden gestrichen.  
(d) Absatz 7 wird wie folgt geändert: 
i)  Der einleitende Teil erhält folgende Fassung: 
„In Bezug auf CCPs verfährt die ESMA wie folgt:“ 
ii)  Die Buchstaben a, b und ba werden gestrichen.  
iii)  Buchstabe bc erhält folgende Fassung: 
„bc) in Bezug auf weniger bedeutende CCPs gibt sie Stellungnahmen gemäß 
den Artikeln 17 und 17b ab, nimmt Validierungen gemäß Artikel 49 vor, fasst 
Beschlüsse gemäß Artikel 49a und trifft in Bezug auf bedeutende CCPs 
Entscheidungen oder andere Maßnahmen gemäß Artikel 22c;“ 
iv) Buchstabe e wird gestrichen.  
(e) Die Absätze 8 und 9 werden gestrichen. 
(f) Die Absätze 10 und 11 erhalten folgende Fassung:  
„10. Das Direktorium erlässt in Bezug auf Drittstaaten-CCPs Beschlüsse und nimmt 
die der ESMA in den Artikeln 25, 25a, 25b, 25f bis 25q und Artikel 85 Absatz 6 
übertragenen Aufgaben wahr. 
11. Das Direktorium übermittelt, wenn es um Drittstaaten-CCPs geht, dem in 
Artikel 25c genannten Kollegium für Drittstaaten-CCPs die Tagesordnungen seiner 
Sitzungen (im Voraus), die Sitzungsprotokolle, die vollständigen Beschlussentwürfe, 
die es zu erlassen beabsichtigt, sowie seine endgültigen angenommenen Beschlüsse.“ 
(g) Die Absätze 12 und 13 werden gestrichen. 
(21) In Artikel 24b erhalten die Absätze 2 und 3 folgende Fassung:  
„2. Übernimmt das Direktorium die von einer emittierenden Zentralbank 
vorgeschlagenen Änderungen nicht in seinem Beschluss, so unterrichtet es diese
emittierende Zentralbank schriftlich darüber, wobei es ausführlich seine Gründe 
dafür erläutert, warum die von dieser emittierenden Zentralbank vorgeschlagenen 
Änderungen nicht übernommen wurden, und die Abweichungen von diesen 
Änderungen erläutert. 
3. Bei gemäß Artikel 25 Absatz 2c und Artikel 85 Absatz 6 zu fassenden 
Beschlüssen muss das Direktorium die Zustimmung der in Artikel 25 Absatz 3 
Buchstabe f genannten emittierenden Zentralbanken zu Angelegenheiten einholen, 
die sich auf die von ihnen emittierte Währung beziehen. Die Zustimmung jeder 
emittierenden Zentralbank gilt als erteilt, wenn diese nicht innerhalb von zehn 
Arbeitstagen ab Übermittlung des Beschlussentwurfs Änderungen vorschlägt oder 
den Beschlussentwurf ablehnt. Lehnt eine emittierende Zentralbank einen 
Beschlussentwurf ab oder schlägt sie Änderungen vor, so begründet sie dies 
ausführlich in schriftlicher Form. Schlägt eine emittierende Zentralbank Änderungen 
in Bezug auf Angelegenheiten vor, die die von ihr emittierte Währung betreffen, so 
wird der Beschluss in Bezug auf diese Angelegenheiten geändert. Erhebt eine 
emittierende Zentralbank Einwände in Bezug auf Angelegenheiten im 
Zusammenhang mit der von ihr emittierten Währung, so werden diese 
Angelegenheiten nicht in den Beschluss aufgenommen.“ 
(22) Artikel 24c wird gestrichen. 
(23) Artikel 24d erhält folgende Fassung:  
„Artikel 24d 
Beschlussfassung im Direktorium in Bezug auf Drittstaaten-CCPs 
Fasst das Direktorium Beschlüsse oder sonstige Maßnahmen gemäß Artikel 25 Absatz 2, 
Artikel 25 Absatz 2a, Artikel 25 Absatz 2b, Artikel 25 Absatz 2c, Artikel 25 Absatz 5, 
Artikel 25p, Artikel 85 Absatz 6, Artikel 89 Absatz 3b und im Falle von Tier-2-CCPs auch 
gemäß den Artikeln 25a, 25b, 25f bis 25o, 25q, 41, 44, 46, 50 und 54, so fasst das 
Direktorium diese Beschlüsse und Maßnahmen innerhalb von zehn Arbeitstagen.  
Fasst das Direktorium Beschlüsse oder ergreift es andere Maßnahmen gemäß anderen als den 
in Unterabsatz 1 genannten Artikeln, einschließlich Artikel 22c, so fasst es diese Beschlüsse 
und Maßnahmen innerhalb von drei Arbeitstagen.“ 
(24) Artikel 24e wird gestrichen.  
(25) Artikel 25c wird wie folgt geändert: 
(a) Absatz 2 Buchstabe a erhält folgende Fassung: 
„a) der Vorsitz des Direktoriums, der gleichzeitig den Vorsitz des Kollegiums 
innehat;“ 
(b) In Absatz 2 wird Buchstabe b gestrichen. 
(c) Absatz 3 erhält folgende Fassung: 
„3. Die Mitglieder des Kollegiums können das Direktorium ersuchen, bestimmte 
Angelegenheiten in Bezug auf eine in einem Drittstaat niedergelassene CCP zu 
besprechen. Dieses Ersuchen erfolgt schriftlich und enthält eine ausführliche 
Begründung. Das Direktorium prüft Ersuchen dieser Art gebührend und übermittelt 
eine angemessene Antwort.“  
(26) Artikel 54 wird wie folgt geändert:  
(a) Die Absätze 1, 2 und 3 erhalten folgende Fassung:
„1. Eine Interoperabilitätsvereinbarung oder eine wesentliche Änderung an einer 
genehmigten Interoperabilitätsvereinbarung gemäß Titel V muss vorab von der 
ESMA genehmigt werden.  
2. Die ESMA genehmigt die Interoperabilitätsvereinbarung nur dann, wenn den 
beteiligten CCPs die Genehmigung erteilt wurde, das Clearing nach dem Verfahren 
des Artikels 17 vorzunehmen, oder die beteiligten CCPs gemäß Artikel 25 oder im 
Rahmen eines bereits bestehenden nationalen Zulassungssystems für einen Zeitraum 
von mindestens drei Jahren zugelassen waren, die Bedingungen des Artikels 52 
erfüllt sind und die technischen Bedingungen für Clearingtransaktionen nach den 
Bestimmungen der Vereinbarung ein reibungsloses und ordnungsgemäßes 
Funktionieren der Finanzmärkte ermöglichen und die Vereinbarung nicht die 
Wirksamkeit der Aufsicht beeinträchtigt. 
3. Ist die ESMA der Auffassung, dass die Anforderungen des Absatzes 2 nicht erfüllt 
sind, übermittelt sie den anderen zuständigen Behörden und den beteiligten CCPs 
eine schriftliche Erläuterung ihrer Risikoerwägungen.“ 
(b) Absatz 4 wird gestrichen. 
(c) Absatz 5 Unterabsatz 1 erhält folgende Fassung:  
„Die ESMA arbeitet nach Konsultation der Mitglieder des ESZB und des ESRB 
Entwürfe technischer Regulierungsstandards aus, in denen die Anforderungen an 
CCP im Hinblick auf eine angemessene Steuerung der Risiken, die sich aus 
Interoperabilitätsvereinbarungen ergeben, näher bestimmt werden. Zu diesem Zweck 
bewertet die ESMA, ob die darin enthaltenen Bestimmungen im Falle von 
Interoperabilitätsvereinbarungen, die alle Arten von Produkten oder Kontrakten, 
einschließlich Derivatekontrakte und Nichtfinanzinstrumente, abdecken, angemessen 
sind.“ 
(27) Die Artikel 60 bis 63 werden gestrichen. 
(28) Artikel 64 erhält folgende Fassung:  
„Artikel 64 
Aufsichtsmaßnahmen 
Stellt die ESMA bei der Wahrnehmung ihrer Aufgaben nach dieser Verordnung fest, 
dass es ernsthafte Anhaltspunkte für das mögliche Vorliegen von Tatsachen gibt, die 
einen oder mehrere der in Anhang I aufgeführten Verstöße darstellen können, 
ergreift sie Maßnahmen gemäß Artikel 39e der Verordnung (EU) Nr. 1095/2010.“ 
(29) Artikel 65 Absatz 1 erhält folgende Fassung:  
„1. Stellt die ESMA fest, dass ein Transaktionsregister vorsätzlich oder fahrlässig 
einen der in Anhang I aufgeführten Verstöße begangen hat, so ergreift sie 
Maßnahmen gemäß Artikel 39f der Verordnung (EU) Nr. 1095/2010 durch Erlass 
eines Beschlusses zur Verhängung einer Geldbuße gemäß Absatz 2 des vorliegenden 
Artikels und gemäß der Verordnung (EU) Nr. 1095/2010.“ 
(30) Die Artikel 66 bis 69 werden gestrichen. 
(31) Artikel 72 Absätze 1 und 2 erhält folgende Fassung:  
„1. Die ESMA stellt den Transaktionsregistern gemäß dieser Verordnung, gemäß 
Artikel 39n der Verordnung (EU) Nr. 1095/2010 und gemäß den nach Absatz 3 
erlassenen delegierten Rechtsakten Gebühren in Rechnung.
2. Die Höhe der Gebühren, die einem Transaktionsregister in Rechnung gestellt 
werden, steht in einem angemessenen Verhältnis zum Umsatz des betreffenden 
Transaktionsregisters und zur Art der Registrierung und Beaufsichtigung durch die 
ESMA.“ 
(32) Artikel 73 erhält folgende Fassung: 
„Artikel 73 
Aufsichtsmaßnahmen der ESMA 
Stellt die ESMA fest, dass ein Transaktionsregister einen der in Anhang I 
aufgeführten Verstöße begangen hat, so fasst sie einen oder mehrere der in 
Artikel 39h der Verordnung (EU) Nr. 1095/2010 genannten Beschlüsse.“ 
(33) Artikel 74 Absatz 1 Satz 2 erhält folgende Fassung: 
„Zu diesen spezifischen Aufsichtsaufgaben können insbesondere die Befugnis zum 
Stellen von Informationsersuchen und die Befugnis zur Durchführung von 
Untersuchungen und Kontrollen vor Ort gemäß den Artikeln 39b bis 39d der 
Verordnung (EU) Nr. 1095/2010 zählen.“ 
(34) Artikel 82 wird wie folgt geändert:  
(a) Folgender Absatz 2a wird eingefügt: 
„2a. Die Befugnis zum Erlass delegierter Rechtsakte gemäß Artikel 22a Absatz 10 
und Artikel 22c Absatz 6 wird der Kommission auf unbestimmte Zeit ab [Amt für 
Veröffentlichungen: bitte Datum einfügen = Datum des Inkrafttretens dieser 
Änderungsverordnung] übertragen.“ 
(b) Absatz 3 erhält folgende Fassung:  
„3. Die Befugnisübertragung gemäß Artikel 1 Absatz 6, Artikel 3 Absatz 5, Artikel 4 
Absatz 3a, Artikel 7a Absatz 7, Artikel 11 Absatz 3a, Artikel 11 Absatz 12a, 
Artikel 22a Absatz 10, Artikel 22c Absatz 6, Artikel 25 Absatz 2a, Artikel 25 
Absatz 6a, Artikel 25a Absatz 3, Artikel 25d Absatz 3, Artikel 25i Absatz 7, 
Artikel 25o, Artikel 70 und Artikel 72 Absatz 3 kann vom Europäischen Parlament 
oder vom Rat jederzeit widerrufen werden. Der Beschluss über den Widerruf beendet 
die Übertragung der in diesem Beschluss angegebenen Befugnis. Er wird am Tag 
nach seiner Veröffentlichung im Amtsblatt der Europäischen Union oder zu einem 
im Beschluss über den Widerruf angegebenen späteren Zeitpunkt wirksam. Dies 
berührt nicht die Gültigkeit der bereits in Kraft befindlichen delegierten Rechtsakte.“ 
(c) Absatz 6 erhält folgende Fassung:  
„6. Ein delegierter Rechtsakt, der gemäß Artikel 1 Absatz 6, Artikel 3 Absatz 5, 
Artikel 4 Absatz 3a, Artikel 7a Absatz 7, Artikel 11 Absatz 3a, Artikel 11 
Absatz 12a, Artikel 22a Absatz 10, Artikel 22c Absatz 6, Artikel 25 Absatz 2a, 
Artikel 25 Absatz 6a, Artikel 25a Absatz 3, Artikel 25d Absatz 3, Artikel 25i 
Absatz 7, Artikel 25o, Artikel 70 oder Artikel 72 Absatz 3 erlassen worden ist, tritt 
nur in Kraft, wenn weder das Europäische Parlament noch der Rat innerhalb von drei 
Monaten nach Übermittlung des Rechtsakts Einwände erhoben haben oder wenn vor 
Ablauf dieser Frist sowohl das Europäische Parlament als auch der Rat der 
Kommission mitgeteilt haben, dass sie keine Einwände erheben werden. Auf 
Initiative des Europäischen Parlaments oder des Rates wird die Frist um drei Monate 
verlängert.“
(35) Artikel 84 Absätze 1 und 2 erhält folgende Fassung:  
„1. Die ESMA, die zuständigen Behörden sowie andere angemessene Behörden 
übermitteln einander unverzüglich die zur Wahrnehmung ihrer Aufgaben 
erforderlichen Informationen. 
2. Die zuständigen Behörden, die ESMA, andere Behörden und andere Stellen oder 
natürliche oder juristische Personen, die bei der Wahrnehmung ihrer Aufgaben 
gemäß dieser Verordnung in den Besitz vertraulicher Informationen gelangen, dürfen 
diese ausschließlich im Zusammenhang mit der Erfüllung ihrer Aufgaben 
verwenden.“ 
(36) Artikel 88 Absatz 1 Buchstabe c erhält folgende Fassung:  
„c) die CCPs, die befugt sind, in der Union Dienstleistungen oder Tätigkeiten 
anzubieten, und die in der Union niedergelassen sind, sowie die Dienstleistungen 
oder Tätigkeiten, die sie erbringen bzw. ausüben dürfen, einschließlich der 
Kategorien von Finanzinstrumenten oder Nichtfinanzinstrumenten, die von ihrer 
Zulassung abgedeckt sind,“ 
(37) In Artikel 89 wird der folgende Absatz 14 angefügt: 
„14. Nach Inkrafttreten der Änderungen an Artikel 24a tragen der Vorsitzende des 
CCP-Aufsichtsausschusses und die gemäß der Verordnung (EU) 2019/2099 
ernannten unabhängigen Mitglieder bis zum Ende ihrer Amtszeit oder bis sie 
beschließen, freiwillig zurückzutreten, je nachdem, welcher Zeitpunkt früher liegt, 
weiterhin zu den Arbeiten der ESMA im Zusammenhang mit der Beaufsichtigung 
und Regulierung von CCP bei.“ 
(38) Artikel 90 wird gestrichen; 
(39) Anhang IV der Verordnung (EU) Nr. 648/2012 wird gemäß Anhang II der 
vorliegenden Verordnung geändert. 
(40) Anhang V der Verordnung (EU) Nr. 648/2012 erhält die Fassung von Anhang III der 
vorliegenden Verordnung. 
Artikel 3   
Änderung der Verordnung (EU) Nr. 600/2014 
Die Verordnung (EU) Nr. 600/2014 wird wie folgt geändert: 
(1) Artikel 1 wird wie folgt geändert: 
(a) In Absatz 1 werden die folgenden Buchstaben h bis j angefügt: 
„h Zulassung, Betrieb und Beaufsichtigung von Handelsplätzen, 
einschließlich bedeutender Handelsplätze; 
i)  Zulassung und Beaufsichtigung europaweit tätiger Marktbetreiber 
(Pan-European Market Operators, im Folgenden „PEMO“); 
j) Positionsmanagementkontrollen und Positionsmeldungen für 
Handelsplätze.“ 
(b) Absatz 2 erhält folgende Fassung: 
„2. Diese Verordnung findet auf nach der Richtlinie 2014/65/EU zugelassene 
Wertpapierfirmen und nach der Richtlinie 2013/36/EU des Europäischen 
Parlaments und des Rates* zugelassene Kreditinstitute im Hinblick auf die
Erbringung von Wertpapierdienstleistungen und/oder Anlagetätigkeiten, auf 
Marktbetreiber sowie auf PEMO einschließlich der von ihnen betriebenen 
Handelsplätze Anwendung.“ 
(c) Absatz 4 erhält folgende Fassung: 
„4. Titel VI dieser Verordnung findet auch auf Zentralverwahrer, zentrale 
Gegenparteien, andere Clearing-Einrichtungen und Personen mit 
Eigentumsrechten an Referenzwerten Anwendung.“ 
(d) Absatz 5b erhält folgende Fassung: 
„5b. Alle multilateralen Systeme werden entweder gemäß den Bestimmungen 
von Titel Ia Kapitel 1 dieser Verordnung über geregelte Märkte oder gemäß 
den Bestimmungen von Titel Ia Kapitel 2 dieser Verordnung über MTF oder 
OTF betrieben. 
_______________________________ 
* Richtlinie 2013/36/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom 26. Juni 2013 
über den Zugang zur Tätigkeit von Kreditinstituten und die Beaufsichtigung von 
Kreditinstituten und Wertpapierfirmen, zur Änderung der Richtlinie 2002/87/EG und 
zur Aufhebung der Richtlinien 2006/48/EG und 2006/49/EG (ABl. L 176 vom 
27.6.2013, S. 338). ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2013/36/oj).“ 
(2) Artikel 2 wird wie folgt geändert: 
(a) Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
i) Nummer 8a erhält folgende Fassung: 
„8a ‚KMU-Wachstumsmarkt‘ ein in Einklang mit Artikel 2y als 
KMU-Wachstumsmarkt registriertes MTF;“ 
ii) Folgende Nummer 8b wird eingefügt: 
„8b. ‚kleine und mittlere Unternehmen‘ oder ‚KMU‘ Unternehmen, 
deren durchschnittliche Marktkapitalisierung auf der Grundlage der 
Notierungen zum Jahresende in den letzten drei Kalenderjahren 
weniger als 200 000 000 EUR betrug;“ 
iii) Nummer 10 erhält folgende Fassung: 
„10. „Marktbetreiber‘ eine Person oder Personen, die das Geschäft 
eines geregelten Marktes verwaltet/verwalten und/oder 
betreibt/betreiben;“ 
iv) Folgende Nummer 10a wird eingefügt: 
„10a  ‚europaweite tätiger Marktbetreiber‘ oder ‚PEMO‘ eine Person 
oder Personen, die mehr als einen Handelsplatz in mehr als 
einem Mitgliedstaat verwaltet und/oder betreibt bzw. betreibt 
bzw. betreiben und gemäß Titel Ia Kapitel 3 dieser Verordnung 
zugelassen ist bzw. sind und tätig ist bzw. sind;“ 
v) Die Nummern 13 bis 16 erhalten folgende Fassung: 
„13. ‚geregelter Markt‘ ein von einem Marktbetreiber oder PEMO 
betriebenes und/oder verwaltetes multilaterales System, das die 
Interessen einer Vielzahl Dritter am Kauf und Verkauf von 
Finanzinstrumenten innerhalb des Systems und nach seinen 
nichtdiskretionären Regeln in einer Weise zusammenführt oder
das Zusammenführen fördert, die zu einem Vertrag in Bezug 
auf Finanzinstrumente führt, die gemäß den Regeln und/oder 
den Systemen des Marktes zum Handel zugelassen wurden; 
14. ‚multilaterales Handelssystem‘ (MTF) ein von einer 
Wertpapierfirma oder einem Marktbetreiber oder PEMO 
betriebenes multilaterales System, das die Interessen einer 
Vielzahl Dritter am Kauf und Verkauf von Finanzinstrumenten 
innerhalb des Systems und nach nichtdiskretionären Regeln in 
einer Weise zusammenführt, die zu einem Vertrag führt; 
15. ‚organisiertes Handelssystem (OTF)‘ ein multilaterales System, 
bei dem es sich nicht um einen geregelten Markt oder ein MTF 
handelt und das die Interessen einer Vielzahl Dritter am Kauf 
und Verkauf von Schuldverschreibungen, strukturierten 
Finanzprodukten, Emissionszertifikaten oder Derivaten 
innerhalb des Systems in einer Weise zusammenführt, die zu 
einem Vertrag führt; 
16. ‚Handelsplatz‘: einen geregelten Markt, ein MTF oder ein 
OTF;“ 
vi) Folgende Nummern 16b bis 16d werden eingefügt 
„16b ‚bedeutender Handelsplatz‘ einen Handelsplatz, der gemäß 
Artikel 38fa als bedeutend gilt; 
16c ‚Gruppe‘ eine Gruppe im Sinne von Artikel 4 Absatz 1 
Nummer 34 der Richtlinie 2014/65/EU; 
16d ‚direkter elektronischer Zugang‘ den direkten elektronischen 
Zugang im Sinne von Artikel 4 Absatz 1 Nummer 41 der 
Richtlinie 2014/65/EU;“ 
vii) Nummer 18 erhält folgende Fassung: 
„18.  ‚zuständige Behörde‘ eine der folgenden Behörden: 
a) eine zuständige Behörde im Sinne des Artikels 4 
Absatz 1 Nummer 26 der Richtlinie 2014/65/EU; 
b) ESMA in den in Artikel 38fa und Artikel 2q Absatz 1, 
Artikel 2r Absatz 1 und Artikel 2t Absatz 1 genannten 
Fällen; 
c) ESMA für die Zulassung und Beaufsichtigung von 
Datenbereitstellungsdienstleistern, mit Ausnahme der 
genehmigten Meldemechanismen (ARM) und 
genehmigten Veröffentlichungssysteme (APA), für die 
eine Ausnahmeregelung gemäß Absatz 3 des 
vorliegenden Artikels gilt;“ 
viii) Folgende Nummer 18a wird eingefügt: 
„18a ‚nationale Überwachungsbehörde‘ die gemäß Artikel 67 der 
Richtlinie 2014/65/EU benannte Behörde des Mitgliedstaats, in 
dem sich ein Handelsplatz befindet oder betrieben wird und in 
dem die ESMA die zuständige Behörde gemäß Artikel 38fa ist;“
ix) Nummer 20 erhält folgende Fassung: 
„20. ‚Zweigniederlassung‘ eine Niederlassung, die nicht die 
Hauptverwaltung ist, die Teil einer Wertpapierfirma oder eines 
geregelten Marktes ist, keine Rechtspersönlichkeit besitzt und die 
Dienstleistungen oder Tätigkeiten erbringt, für die die Wertpapierfirma 
oder der geregelte Markt zugelassen wurde; alle Geschäftsstellen einer 
Wertpapierfirma oder eines regulierten Marktes mit Hauptverwaltung in 
einem anderen Mitgliedstaat, die sich in ein und demselben Mitgliedstaat 
befinden, gelten als eine einzige Zweigniederlassung;“ 
x) Folgende Nummer 20a wird eingefügt: 
„20a ‚qualifizierte Beteiligung‘ direktes oder indirektes Halten einer 
Beteiligung an einem Marktbetreiber von mindestens 10 % des 
Kapitals oder der Stimmrechte gemäß den Artikeln 9 und 10 der 
Richtlinie 2004/109/EG des Europäischen Parlaments und des 
Rates* unter Berücksichtigung der Voraussetzungen für das 
Zusammenrechnen der Beteiligungen nach Artikel 12 Absätze 4 
und 5 jener Richtlinie oder die Möglichkeit der Ausübung eines 
maßgeblichen Einflusses auf die Geschäftsführung einer 
Wertpapierfirma, an der eine direkte oder indirekte Beteiligung 
gehalten wird;“ 
xi) Nummer 31 erhält folgende Fassung: 
„31. ‚CCP‘ eine CCP im Sinne von Artikel 2 Absatz 1 der 
Verordnung (EU) Nr. 648/2012;“ 
xii) Folgende Nummer 31a wird eingefügt: 
„31a ‚Zentralverwahrer‘ einen Zentralverwahrer im Sinne von 
Artikel 2 Absatz 1 Nummer 1 der Verordnung (EU) 
Nr. 909/2014;“ 
xiii) Nummer 36b erhält folgende Fassung: 
„36b  „zentrale Marktdaten“ 
a) alle der folgenden Daten über eine bestimmte Aktie oder 
einen bestimmten börsengehandelten Fonds zu einem 
bestimmten Zeitpunkt: 
i) bei kontinuierlichen Orderbüchern die fünf 
besten Geld- und Briefnennungen mit dem 
entsprechenden Volumen; 
ii) bei auf Auktionen basierenden Handelssystemen 
den Kurs, zu dem ein solches System am besten 
seinem Handelsalgorithmus genügen würde, und 
das Volumen, das die Teilnehmer dieses Systems 
möglicherweise zu diesem Kurs ausführen 
würden; 
„iia) bei systematischen Internalisierern die fünf 
besten gemäß Artikel 14 veröffentlichten Geld- 
und Briefnennungen mit dem entsprechenden 
Volumen;
iii) den Transaktionskurs und das zu diesem Kurs 
ausgeführte Volumen; 
iiia) der volumengewichtete Schlusspreis, der sich 
aus allen Schlussauktionen ergibt, die von 
Handelsplätzen durchgeführt werden, die 
Datenkontributoren sind;  
iv) bei Geschäften die Art des Handelssystems und 
die anwendbaren Ausnahmen und Aufschübe; 
v) den Markt-Identifizierungs-Code zur eindeutigen 
Kennzeichnung des Handelsplatzes und — bei 
anderen Ausführungsplätzen — den 
Identifizierungs-Code zur Identifizierung der Art 
des Ausführungsplatzes; 
vi) die standardisierte Finanzinstrumentenkennung, 
die ausführungsplatzübergreifend gilt; 
vii) gegebenenfalls die Angaben des Zeitstempels zu 
folgenden Angaben: 
1. die Ausführung des Geschäfts und 
etwaige Änderungen daran; 
2. die Eintragung der fünf besten Kauf- und 
Verkaufsofferten in das Orderbuch; 
3.  die Angabe der Preise oder Volumina in 
einem auf Auktionen basierenden 
Handelssystem; 
4.  die Veröffentlichung der in den 
Nummern 1, 2 und 3 aufgeführten 
Elemente durch die Handelsplätze; 
5.  die Eintragung der fünf besten Geld- und 
Briefnennungen durch den 
systematischen Internalisierer; 
6.  die Verteilung zentraler Marktdaten, 
b) alle der folgenden Daten über eine bestimmte 
Schuldverschreibung oder ein bestimmtes OTC-Derivat 
zu einem bestimmten Zeitpunkt: 
i)  den Transaktionskurs und die zu diesem Kurs 
ausgeführte Menge oder den Umfang; 
ii)  den Markt-Identifizierungs-Code zur eindeutigen 
Kennzeichnung des Handelsplatzes und — bei 
anderen Ausführungsplätzen — den 
Identifizierungs-Code zur Identifizierung der Art 
des Ausführungsplatzes;
iii)  im Falle von Schuldverschreibungen die 
standardisierte Finanzinstrumentenkennung, die 
ausführungsplatzübergreifend gilt; 
iv)  im Falle von OTC-Derivaten die 
identifizierenden Referenzdaten gemäß 
Artikel 27 Absatz 1 Unterabsatz 2; 
v)  die Angaben des Zeitstempels zu Folgendem: 
1.  die Ausführung des Geschäfts und 
etwaige Änderungen daran; 
2.  die Veröffentlichung des Geschäfts durch 
die Handelsplätze; 
3.  die Verteilung zentraler Marktdaten, 
vi)  die Art des Handelssystems und die 
anwendbaren Ausnahmen und Aufschübe;“ 
xiv) Folgende Nummern 51 bis 54 werden angefügt: 
„51.  ‚Auslagerung‘ eine Vereinbarung gleich welcher Form 
zwischen einem Unternehmen, bei dem es sich um eine 
Wertpapierfirma, einen Marktbetreiber oder einen PEMO 
handelt, die bzw. der einen Handelsplatz betreibt, und einem 
Dienstleister, durch die dieser Dienstleister in Bezug auf diesen 
Handelsplatz ein Verfahren, eine Dienstleistung oder eine 
Tätigkeit durchführt, das bzw. die andernfalls von diesem 
Unternehmen selbst durchgeführt würde; 
52.  „Zusammenführung sich deckender Kundenaufträge“ ein 
Geschäft, bei dem zwischen Käufer und Verkäufer einer 
Transaktion ein Vermittler zwischengeschaltet ist, der während 
der gesamten Ausführung der Transaktion zu keiner Zeit einem 
Marktrisiko ausgesetzt ist, vorausgesetzt, dass sowohl 
Kaufgeschäft als auch Verkaufsgeschäft gleichzeitig ausgeführt 
werden und die Transaktion zu einem Preis abgeschlossen wird, 
bei dem der Vermittler abgesehen von einer vorab 
offengelegten Provision, Gebühr oder sonstigen Vergütung 
weder Gewinn noch Verlust macht; 
53.  ‚algorithmischer Handel‘ den algorithmischen Handel mit im 
Sinne von Artikel 4 Absatz 1 Nummer 39 der 
Richtlinie 2014/65/EU; 
54.  ‚algorithmischer Hochfrequenzhandel‘ den algorithmischen 
Hochfrequenzhandel im Sinne von Artikel 4 Absatz 1 
Nummer 40 der Richtlinie 2014/65/EU;“ 
(b) Folgender Absatz 4 wird angefügt: 
„4. Die ESMA gibt nach dem in Artikel 16 der Verordnung (EU) 
Nr. 1095/2010 festgelegten Verfahren Empfehlungen zur Festlegung der
Methode für die Berechnung des volumengewichteten Schlusskurses gemäß 
Absatz 1 Nummer 36b Buchstabe a Ziffer iiia ab. 
_________________________________________ 
* Richtlinie 2004/109/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 
15. Dezember 2004 zur Harmonisierung der Transparenzanforderungen in Bezug auf 
Informationen über Emittenten, deren Wertpapiere zum Handel auf einem geregelten 
Markt zugelassen sind, und zur Änderung der Richtlinie 2001/34/EG (ABl. L 390 
vom 31.12.2004, S. 38, ELI:  http://data.europa.eu/eli/dir/2004/109/oj).“ 
(3) Folgender Titel Ia wird eingefügt: 
„Titel Ia  
HANDELSPLÄTZE 
KAPITEL 1 
Anforderungen an geregelte Märkte 
Artikel 2a   
Zulassung eines geregelten Marktes und anwendbares Recht 
1. Jedes System, das unter die Definition eines geregelten Marktes fällt, muss 
vor Aufnahme seiner Tätigkeit von der zuständigen Behörde des 
Mitgliedstaats, in dem es sich befindet oder betrieben wird, oder in den in 
Artikel 38fa genannten Fällen von der ESMA zugelassen werden.  
2. Ein geregelter Markt wird von der zuständigen Behörde zugelassen, wenn 
(a) sowohl der Marktbetreiber als auch der geregelte Markt, den der 
Marktbetreiber zu betreiben beabsichtigt, die in diesem Kapitel 
festgelegten Anforderungen erfüllen; 
(b) der PEMO eine in der Union niedergelassene juristische Person ist. 
3. Der Marktbetreiber nimmt Aufgaben im Zusammenhang mit der 
Organisation und dem Betrieb des geregelten Marktes unter der Aufsicht der 
zuständigen Behörde des Mitgliedstaats, in dem sich der geregelte Markt 
befindet oder betrieben wird, oder der ESMA in den in Artikel 38fa genannten 
Fällen und, sofern in dieser Verordnung ausdrücklich vorgesehen, der 
nationalen Aufsichtsbehörde wahr. Der Marktbetreiber kann Nebentätigkeiten 
ausüben, die mit dem Betrieb eines geregelten Marktes verbunden sind.  
Die Mitgliedstaaten stellen für die Zulassung und den Betrieb geregelter 
Märkte keine zusätzlichen Anforderungen, die über die Anforderungen dieser 
Verordnung hinausgehen. 
4. Der Marktbetreiber ist dafür verantwortlich, dass er und der von ihm 
betriebene geregelte Markt jederzeit die Anforderungen dieser Verordnung 
erfüllen. 
5. Der Marktbetreiber ist berechtigt, die Rechte auszuüben, die dem geregelten 
Markt entsprechen, den er gemäß dieser Verordnung betreibt. 
6. Ein Marktbetreiber unterrichtet die zuständige Behörde unverzüglich über 
alle wesentlichen Änderungen, die sich auf die Einhaltung der in diesem 
Kapitel festgelegten Zulassungsbedingungen auswirken.  
7. Unbeschadet etwaiger einschlägiger Bestimmungen der Verordnung (EU) 
Nr. 596/2014 oder der Richtlinie 2014/57/EU unterliegt der nach den Systemen
des geregelten Marktes betriebene Handel dem öffentlichen Recht des 
Mitgliedstaats, in dem sich der geregelte Markt befindet oder betrieben wird. 
Artikel 2b  
Verfahren für die Erteilung der Zulassung und die Ablehnung von 
Anträgen auf Zulassung von geregelten Märkten 
1. Der antragstellende Marktbetreiber legt einen Antrag vor, der alle 
Informationen enthält, die die zuständige Behörde benötigt, um bestätigen zu 
können, dass der Marktbetreiber zum Zeitpunkt der Erstzulassung des 
geregelten Marktes alle erforderlichen Vorkehrungen getroffen hat, um 
sicherzustellen, dass sowohl der Marktbetreiber als auch die Systeme des 
geregelten Marktes, die er zu betreiben beabsichtigt, die in diesem Kapitel 
festgelegten Anforderungen erfüllen, einschließlich eines Geschäftsplans, in 
dem unter anderem die Art der geplanten Dienste und die Organisationsstruktur 
dargelegt sind. 
2. Die zuständige Behörde überprüft den Zulassungsantrag innerhalb von 
20 Arbeitstagen nach seinem Eingang auf Vollständigkeit. 
Ist der Antrag unvollständig, so teilt die zuständige Behörde dem Antragsteller 
schriftlich mit, welche zusätzlichen Informationen vorzulegen sind, und setzt 
eine Frist, innerhalb deren der Marktbetreiber zusätzliche Informationen 
vorzulegen hat. 
Nachdem die zuständige Behörde den Antrag für vollständig befunden hat, teilt 
sie dies dem Marktbetreiber entsprechend mit. 
3. Die zuständige Behörde bewertet innerhalb von sechs Monaten nach 
Eingang eines vollständigen Antrags die Einhaltung dieses Kapitels durch den 
Marktbetreiber und die Systeme des geregelten Marktes, die der Marktbetreiber 
zu betreiben beabsichtigt. Sie erlässt eine begründete Entscheidung über die 
Erteilung oder die Verweigerung der Zulassung und teilt diese dem 
antragstellenden Marktbetreiber innerhalb von fünf Arbeitstagen nach Erlass 
mit. Sie unterrichtet auch die nationale Überwachungsbehörde. 
Artikel 2c  
Entzug der Zulassung 
1. Die zuständige Behörde kann einem geregelten Markt die Zulassung 
entziehen, wenn dieser 
(a) in einem Zeitraum von zwölf Monaten von der Zulassung keinen 
Gebrauch macht, ausdrücklich auf die Zulassung verzichtet oder in den 
vorangegangenen sechs Monaten nicht betrieben wurde; 
(b) die Zulassung aufgrund falscher Erklärungen oder auf sonstige 
rechtswidrige Weise erhalten hat; 
(c) die Voraussetzungen, unter denen die Zulassung erteilt wurde, nicht mehr 
einhält; 
(d) in schwerwiegender Weise und systematisch gegen diese Verordnung 
verstoßen hat. 
2. Ist die ESMA die zuständige Behörde, so teilt sie der nationalen 
Aufsichtsbehörde unverzüglich ihren Beschluss mit, die Zulassung eines 
geregelten Marktes zu entziehen.
Artikel 2d  
Anforderungen an das Leitungsorgan eines Marktbetreibers 
1. Sämtliche Mitglieder des Leitungsorgans eines Marktbetreibers sind zu jeder 
Zeit ausreichend gut beleumundet und besitzen ausreichende Kenntnisse, 
Fähigkeiten und Erfahrungen, um ihre Aufgaben wahrnehmen zu können. Die 
Zusammensetzung des Leitungsorgans spiegelt ferner insgesamt ein 
angemessen breites Spektrum an Erfahrung wider. 
2. Die Mitglieder des Leitungsorgans erfüllen die folgenden Anforderungen: 
(a) alle Mitglieder des Leitungsorgans widmen der Wahrnehmung ihrer 
Funktionen für den Marktbetreiber ausreichend Zeit. Die Zahl der 
Leitungsfunktionen, die ein Mitglied des Leitungsorgans in einer 
rechtlichen Einheit gleichzeitig wahrnehmen kann, richtet sich nach den 
einzelnen Umständen sowie nach Art, Umfang und Komplexität der 
Tätigkeiten des Marktbetreibers. 
Sofern sie nicht den Mitgliedstaat vertreten, in dem der Marktbetreiber 
niedergelassen ist, beschränken die Mitglieder des Leitungsorgans von 
Marktbetreibern, die aufgrund ihrer Größe, ihrer internen Organisation 
und der Art, des Umfangs und der Komplexität ihrer Geschäfte von 
erheblicher Bedeutung sind, die Kumulierung auf eine der folgenden 
Kombinationen: 
i) ein Leitungsmandat mit zwei Aufsichtsmandaten, 
ii) vier Aufsichtsmandate. 
Leitungs- oder Aufsichtsfunktionen innerhalb derselben Gruppe oder 
innerhalb von Unternehmen, an denen der Marktbetreiber über eine 
qualifizierte Beteiligung verfügt, werden als eine einzige Funktion 
betrachtet. 
Die zuständige Behörde kann den Mitgliedern des Leitungsorgans 
erlauben, ein weiteres Aufsichtsmandat zu bekleiden. Ist die ESMA nicht 
die zuständige Behörde, so unterrichten die zuständigen Behörden die 
ESMA regelmäßig über diese Zulassungen. 
Die Leitungs- oder Aufsichtsfunktionen in Organisationen, die nicht 
vorwiegend kommerzielle Ziele verfolgen, sind von den Beschränkungen 
der Zahl der Leitungs- und Aufsichtsfunktionen, die ein Mitglied des 
Leitungsorgans wahrnehmen kann, ausgenommen. 
(b) Das Leitungsorgan verfügt kollektiv über die zum Verständnis der 
Tätigkeiten des Marktbetreibers samt seinen Hauptrisiken notwendigen 
Kenntnisse, Fähigkeiten und Erfahrungen. 
(c) Jedes Mitglied des Leitungsorgans handelt aufrichtig, integer und 
unvoreingenommen, um die Entscheidungen der Geschäftsleitung 
wirksam zu beurteilen und erforderlichenfalls in Frage zu stellen und die 
Entscheidungsfindung wirksam zu kontrollieren und zu überwachen. 
3. Die Marktbetreiber setzen für die Einführung der Mitglieder des 
Leitungsorgans in ihr Amt und deren Schulung Personal und Finanzressourcen 
in angemessenem Umfang ein.
4. Ist das Leitungsorgan nach nationalem Recht für die Auswahl und 
Ernennung eines seiner Mitglieder zuständig, so bewertet die zuständige 
Behörde, ob der Marktbetreiber unter Berücksichtigung der Größe und der 
internen Organisation des Marktbetreibers sowie der Art, des Umfangs und der 
Komplexität seiner Tätigkeiten einen Nominierungsausschuss einrichtet, der 
sich aus Mitgliedern des Leitungsorgans zusammensetzt, die bei dem 
betreffenden Marktbetreiber keine Führungsaufgaben wahrnehmen. 
Der Nominierungsausschuss, sofern eingerichtet, hat folgende Aufgaben: 
(a) Ist im Leitungsorgan eine Stelle zu besetzen, ermittelt er Bewerber und 
empfiehlt diese dem Leitungsorgan oder der Hauptversammlung zur 
Zustimmung. Dabei bewertet der Nominierungsausschuss die 
Ausgewogenheit der Kenntnisse und Fähigkeiten, der Diversität und der 
Erfahrungen des Leitungsorgans. Darüber hinaus erstellt der Ausschuss 
eine Aufgabenbeschreibung mit Bewerberprofil und beurteilt den mit der 
Aufgabe verbundenen Zeitaufwand. Ferner entscheidet der 
Nominierungsausschuss über eine Zielvorgabe für die Vertretung des 
unterrepräsentierten Geschlechts im Leitungsorgan, und erstellt eine 
Strategie für die Anhebung des Anteils des unterrepräsentierten 
Geschlechts im Leitungsorgan, um diese Zielvorgabe zu erreichen. 
(b) Er bewertet regelmäßig und zumindest einmal jährlich die Struktur, 
Größe, Zusammensetzung und Leistung des Leitungsorgans und 
empfiehlt diesem etwaige Änderungen. 
(c) er bewertet regelmäßig und zumindest jährlich die Kenntnisse, 
Fähigkeiten und Erfahrung sowohl der einzelnen Mitglieder des 
Leitungsorgans als auch des Leitungsorgans insgesamt und teilt seine 
Bewertung dem Leitungsorgan entsprechend mit; 
(d) er überprüft den Kurs des Leitungsorgans bei der Auswahl und 
Bestellung der Geschäftsleitung und richtet Empfehlungen an das 
Leitungsorgan. 
Bei der Wahrnehmung seiner Aufgaben berücksichtigt der 
Nominierungsausschuss soweit wie möglich und kontinuierlich, die 
Notwendigkeit, sicherzustellen, dass die Entscheidungen des Leitungsorgans 
nicht von einer einzigen Person oder einer kleinen Gruppe von Personen in 
einer Weise beherrscht werden, die für die Interessen des Marktbetreibers als 
Ganzem von Nachteil ist. 
Bei der Wahrnehmung seiner Aufgaben kann der Nominierungsausschuss auf 
alle Ressourcen zurückgreifen, die er für angemessen hält, einschließlich 
externer Berater. 
5. Die Marktbetreiber und deren Nominierungsausschüsse achten bei der 
Berufung von Mitgliedern in das Leitungsorgan auf eine große Bandbreite von 
Eigenschaften und Fähigkeiten und verfolgen zu diesem Zweck eine Politik der 
Förderung von Diversität innerhalb des Leitungsorgans. 
6. Das Leitungsorgan eines Marktbetreibers legt die Umsetzung der 
Unternehmensführungsregelungen, die die wirksame und umsichtige Führung 
einer Organisation sicherstellen und unter anderem eine Aufgabentrennung in 
der Organisation und die Vorbeugung von Interessenkonflikten vorsehen, fest
und überwacht sie auf eine Weise, durch die die Integrität des Markts gefördert 
wird. 
Das Leitungsorgan überwacht und bewertet regelmäßig die Wirksamkeit der 
Unternehmensführungsregelungen des Marktbetreibers und leitet angemessene 
Schritte zur Behebung etwaiger Defizite ein. 
Die Mitglieder des Leitungsorgans haben einen angemessenen Zugang zu den 
Informationen und Dokumenten, die für die Beaufsichtigung und 
Überwachung der Entscheidungsfindung der Geschäftsleitung erforderlich 
sind. 
7. Die zuständige Behörde verweigert die Zulassung, wenn sie nicht davon 
überzeugt ist, dass die Mitglieder des Leitungsorgans des Marktbetreibers gut 
beleumdet sind, über ausreichende Kenntnisse, Fähigkeiten und Erfahrungen 
besitzen und der Wahrnehmung ihrer Aufgaben ausreichend Zeit widmen, oder 
wenn objektive und nachweisbare Gründe für die Vermutung vorliegen, dass 
die Geschäftsleitung des Marktbetreibers dessen wirksame, solide und 
umsichtige Führung sowie die angemessene Berücksichtigung der 
Marktintegrität gefährden könnte. 
Bei der Zulassung eines geregelten Markts wird davon ausgegangen, dass die 
Personen, die die Geschäfte und den Betrieb eines anderen bereits in der Union 
zugelassenen geregelten Markts tatsächlich leiten, die Anforderungen von 
Absatz 1 erfüllen. 
Besteht die Gefahr, dass das Verhalten eines Mitglieds des Leitungsorgans 
eines Marktbetreibers seiner wirksamen, soliden und umsichtigen 
Geschäftsführung und der angemessenen Berücksichtigung der Marktintegrität 
abträglich ist, so ergreift die zuständige Behörde die erforderlichen 
Maßnahmen; dazu kann der Ausschluss des betreffenden Mitglieds aus dem 
Leitungsorgan gehören. 
8. Der Marktbetreiber übermittelt der zuständigen Behörde die Namen aller 
Mitglieder seines Leitungsorgans und jede Änderung in dessen 
Zusammensetzung sowie alle Informationen, die erforderlich sind, um zu 
beurteilen, ob der Marktbetreiber die Bestimmungen der Absätze 1 bis 6 
erfüllt. 
9. Die ESMA gibt Leitlinien heraus zu 
(a) dem Konzept des ausreichenden Zeitaufwands, d. h. der Zeit, die ein 
Mitglied des Leitungsorgans für die Wahrnehmung seiner Aufgaben 
aufwenden muss, damit dies im Verhältnis zu den Umständen im 
Einzelfall und zu Art, Umfang und Komplexität der Geschäfte des 
Marktbetreibers als ausreichend anzusehen ist, 
(b) dem Konzept der notwendigen Kenntnisse, Fähigkeiten und Erfahrung, 
die das Leitungsorgan nach Absatz 2 Buchstabe b kollektiv besitzen 
muss, 
(c) dem Konzept der Aufrichtigkeit, Integrität und Unvoreingenommenheit 
eines Mitglieds des Leitungsorgans im Sinne des Absatzes 2 Buchstabe c, 
(d) dem Konzept des angemessenem Umfangs von Personal und 
Finanzressourcen für die Einführung der Mitglieder des Leitungsorgans 
in ihr Amt und deren Schulung im Sinne des Absatzes 3,
(e) dem Konzept der Diversität als einem gemäß Absatz 5 bei der Auswahl 
der Mitglieder des Leitungsorgans heranzuziehenden Kriterium. 
Artikel 2e 
Anforderungen an Personen mit wesentlichem Einfluss auf die 
Verwaltung des geregelten Marktes 
1. Die Personen, die direkt oder indirekt tatsächlich wesentlichen Einfluss auf 
die Verwaltung des geregelten Marktes nehmen können, besitzen die zu diesem 
Zweck erforderliche Eignung. 
2.  Der Marktbetreiber des geregelten Marktes 
(a) übermittelt der zuständigen Behörde Informationen über die 
Eigentumsverhältnisse des Marktbetreibers und gegebenenfalls für 
gemäß der Richtlinie 2014/65/EU vor dem [Amt für Veröffentlichungen: 
bitte Datum des Inkrafttretens dieser Verordnung einfügen] zugelassene 
geregelte Märkte, die Eigentumsverhältnisse am geregelten Markt und 
insbesondere die Identität und den Umfang der Interessen aller Parteien, 
die in der Lage sind, erheblichen Einfluss auf die Geschäftsführung 
auszuüben; 
(b) unterrichtet die zuständige Behörde über jede Eigentumsübertragung, die 
den Kreis derjenigen verändert, die wesentlichen Einfluss auf die 
Führung des geregelten Marktes nehmen, und veröffentlicht diese 
Übertragung. 
3. Die zuständige Behörde verweigert die Genehmigung vorgeschlagener 
Änderungen der Mehrheitsbeteiligung des Marktbetreibers und gegebenenfalls 
des geregelten Marktes, wenn objektive und nachweisbare Gründe für die 
Vermutung vorliegen, dass sie die solide und umsichtige Verwaltung des 
geregelten Marktes gefährden.  
Wenn sich die Mehrheitsbeteiligung des Marktbetreibers und gegebenenfalls 
des geregelten Marktes trotz des Widerstands der zuständigen Behörde ändert, 
kann diese zuständige Behörde die Nichtigerklärung der entsprechenden 
abgegebenen Stimmen anordnen. 
4. Im Falle einer Einflussnahme der in Absatz 1 genannten Personen, die sich 
voraussichtlich zum Nachteil einer soliden und umsichtigen Geschäftsführung 
des geregelten Marktes auswirken wird, ergreift die zuständige Behörde die 
erforderlichen Maßnahmen, um diesen Zustand zu beenden. Diese Maßnahmen 
können Anträge auf einstweilige Verfügungen, die Verhängung von 
Sanktionen gegen Geschäftsführer und die Geschäftsleitung und die 
Aussetzung des Stimmrechts, das an die von den betreffenden Anteilseignern 
oder Gesellschaftern gehaltenen Anteile geknüpft ist, umfassen. 
5. Die Mitgliedstaaten erlegen keine zusätzlichen Anforderungen für 
Eigentumsübertragungen auf, die zu Änderungen der Kontrollbeteiligungen des 
Marktbetreibers und gegebenenfalls des geregelten Marktes führen. 
Artikel 2f  
Organisatorische Anforderungen 
1. Die Marktbetreiber stellen sicher, dass ein geregelter Markt, den sie 
betreiben,
(a) Vorkehrungen trifft, mit denen sich etwaige nachteilige Auswirkungen 
von Interessenkonflikten zwischen dem geregelten Markt, dem 
Marktbetreiber und seinen Eigentümern und dem einwandfreien 
Funktionieren des geregelten Marktes auf den Betrieb des geregelten 
Marktes oder seine Mitglieder oder Teilnehmer klar erkennen und regeln 
lassen, und zwar insbesondere dann, wenn solche Interessenkonflikte die 
Erfüllung von Aufgaben, die dem geregelten Markt von der zuständigen 
Behörde übertragen wurden, behindern könnten; 
(b) angemessen für die Steuerung seiner Risiken, einschließlich der IKT-
Risiken gemäß Kapitel II der Verordnung (EU) 2022/2554, ausgestattet 
ist, um angemessene Vorkehrungen und Systeme zur Ermittlung von für 
seinen Betrieb wesentlichen Risiken einzurichten und wirksame 
Maßnahmen zur Begrenzung dieser Risiken zu treffen; 
(c) transparente und nichtdiskretionäre Regeln und Verfahren für einen 
fairen und ordnungsgemäßen Handel sowie objektive Kriterien für eine 
effiziente Auftragsausführung festlegt; 
(d) wirksame Vorkehrungen trifft, die einen reibungslosen und rechtzeitigen 
Abschluss der innerhalb seiner Systeme ausgeführten Geschäfte 
erleichtern; 
(e) bei der Zulassung und fortlaufend über ausreichende Finanzmittel 
verfügt, um ihr ordnungsgemäßes Funktionieren zu erleichtern, wobei 
der Art und dem Umfang der an dem geregelten Markt abgeschlossenen 
Geschäfte sowie dem Spektrum und der Höhe der Risiken, denen sie 
ausgesetzt sind, Rechnung zu tragen ist; 
(f) Vorkehrungen getroffen hat, um sicherzustellen, dass es die 
Datenqualitätsstandards gemäß Artikel 22b erfüllt; 
(g) mindestens drei aktive Mitglieder oder Nutzer hat, die die Möglichkeit 
haben, mit allen anderen zum Zwecke der Preisbildung in Verbindung zu 
treten. 
Wenn ein Marktbetreiber für die Zwecke der Erfüllung der Anforderungen 
gemäß Unterabsatz 1 Buchstaben a, b, d und f Ressourcen eines anderen 
Unternehmens mit Sitz in der Union, das derselben Gruppe wie dieser 
Marktbetreiber angehört, einsetzt oder sich auf die Wahrnehmung von 
Funktionen eines solchen Unternehmens stützt, gilt die Inanspruchnahme 
dieses Unternehmens für die Zwecke dieser Verordnung nicht als Auslagerung, 
sofern die in Absatz 1a festgelegten Bedingungen erfüllt sind. Der Standort der 
Einrichtung innerhalb der Union, die Ressourcen einsetzt oder Funktionen 
wahrnimmt, um die Einhaltung der in Unterabsatz 1 Buchstaben a, b, d und f 
genannten Anforderungen durch einen Marktbetreiber zu gewährleisten, ist für 
die Bewertung dieser Einhaltung durch die zuständige Behörde nicht relevant. 
1a. Der Rückgriff eines Marktbetreibers auf ein anderes Unternehmen in der 
Union, das derselben Gruppe wie dieser Marktbetreiber angehört, stellt keine 
Auslagerung gemäß Absatz 1 dar, sofern die folgenden Bedingungen erfüllt 
sind: 
(a) der Marktbetreiber und ein anderes Unternehmen der Gruppe, das seine 
Ressourcen einsetzen oder Funktionen für diesen geregelten Markt 
wahrnehmen wird, haben Vorkehrungen getroffen, um sicherzustellen,
dass dieses Unternehmen derselben Gruppe im Zusammenhang mit 
diesem Einsatz von Ressourcen oder dieser Wahrnehmung von 
Funktionen mit der zuständigen Behörde und gegebenenfalls der 
nationalen Aufsichtsbehörde des geregelten Marktes zusammenarbeitet; 
(b) der Marktbetreiber hat angemessene Mechanismen eingerichtet, um die 
potenziellen nachteiligen Folgen eines Interessenkonflikts zwischen dem 
geregelten Markt, dem Marktbetreiber und einem anderen Unternehmen 
der Gruppe, das seine Ressourcen einsetzen oder Aufgaben für diesen 
geregelten Markt wahrnehmen wird, für den Betrieb des geregelten 
Marktes oder für seine Mitglieder oder Teilnehmer klar zu erkennen und 
zu bewältigen. 
Beim Einsatz von Ressourcen eines anderen Unternehmens derselben Gruppe 
oder beim Rückgriff auf die Wahrnehmung von Funktionen durch ein anderes 
Unternehmen derselben Gruppe bleiben die Marktbetreiber in vollem Umfang 
für die Erfüllung all ihrer Verpflichtungen aus dieser Verordnung und der 
Richtlinie 2014/65/EU verantwortlich. 
Die Mitgliedstaaten dürfen keine zusätzlichen Anforderungen für den Einsatz 
von Ressourcen oder den Rückgriff auf die Wahrnehmung von Funktionen 
gemäß Absatz 1 durch eine andere Stelle in der Union innerhalb derselben 
Gruppe wie der Marktbetreiber auferlegen. 
2. Die Marktbetreiber führen an einem von ihnen betriebenen geregelten Markt 
keine Kundenaufträge unter Einsatz des Eigenkapitals aus oder greifen auf die 
Zusammenführung sich deckender Kundenaufträge zurück. 
Artikel 2g  
Belastbarkeit der Systeme, Notfallsicherungen („circuit breakers“) und 
elektronischer Handel 
1. Der Marktbetreiber eines geregelten Marktes stellt sicher, dass der geregelte 
Markt seine operationale Resilienz entsprechend den in Kapitel II der 
Verordnung (EU) 2022/2554 festgelegten Anforderungen herstellt und erhält, 
um sicherzustellen, dass seine Handelssysteme belastbar sind und über 
ausreichende Kapazitäten für Spitzenvolumina an Aufträgen und Mitteilungen 
verfügen, in der Lage sind, unter extremen Stressbedingungen auf den Märkten 
einen ordnungsgemäßen Handel zu gewährleisten, vollständig geprüft sind, um 
zu gewährleisten, dass diese Bedingungen erfüllt sind, und wirksamen 
Vorkehrungen zur Fortführung der Geschäftstätigkeiten unterliegen, die IKT-
Geschäftsfortführungsleitlinie und -pläne sowie IKT- Reaktions- und 
Wiederherstellungspläne gemäß Artikel 11 der Verordnung (EU) 2022/2554 
einschließen, um im Fall von Störungen in seinen Handelssystemen die 
Kontinuität seines Geschäftsbetriebs zu gewährleisten. 
2. Der Marktbetreiber eines geregelten Marktes stellt sicher, dass der geregelte 
Markt über Folgendes verfügt: 
(a) schriftliche Vereinbarungen mit allen Wertpapierfirmen, die eine Market-
Making-Strategie an dem geregelten Markt verfolgen, und 
(b) Systeme, durch die sichergestellt wird, dass an diesen Vereinbarungen 
eine ausreichende Zahl an Wertpapierfirmen teilnimmt, die feste Kurse 
zu wettbewerbsfähigen Preisen abgeben, wodurch dem Markt regelmäßig 
und vorhersehbar Liquidität zugeführt wird, wenn eine solche
Anforderung der Art und dem Umfang der Handelstätigkeit an diesem 
geregelten Markt angemessen ist, verfügt. 
3. In der im Absatz 2 genannten schriftlichen Vereinbarung ist mindestens 
Folgendes festgelegt: 
(a) die Verpflichtungen der Wertpapierfirma im Zusammenhang mit der 
Zuführung von Liquidität und gegebenenfalls sonstige Verpflichtungen, 
die sich aus der Teilnahme an dem in Absatz 2 Buchstabe b genannten 
System ergeben; 
(b) unbeschadet des Artikels 39a etwaige Anreize in Form von Rabatten oder 
sonstigem, die vom geregelten Markt einer Wertpapierfirma dafür 
angeboten werden, dass sie dem Markt regelmäßig und vorhersehbar 
Liquidität zuführt, und gegebenenfalls sonstige Rechte, die die 
Wertpapierfirma aufgrund ihrer Teilnahme an dem in Absatz 2 
Buchstabe b genannten System erwirbt. 
Es obliegt dem Marktbetreiber des geregelten Marktes, dafür zu sorgen, dass 
die Wertpapierfirmen den Anforderungen dieser rechtlich bindenden 
schriftlichen Vereinbarungen nachkommen und dies zu überwachen. Der 
Marktbetreiber des geregelten Marktes teilt der zuständigen Behörde den Inhalt 
der rechtlich bindenden Vereinbarung mit und legt der zuständigen Behörde 
auf Anfrage alle weiteren Informationen vor, die erforderlich sind, damit die 
zuständige Behörde prüfen kann, ob der geregelte Markt diesen Absatz einhält. 
Ist die ESMA die zuständige Behörde, so kann die nationale Aufsichtsbehörde 
die ESMA ersuchen, den Inhalt der verbindlichen schriftlichen 
Vereinbarungen, die für die Aufsichtstätigkeit dieser nationalen 
Aufsichtsbehörde relevant sind, weiterzugeben. 
4. Der Marktbetreiber eines geregelten Marktes stellt sicher, dass der geregelte 
Markt über wirksame Systeme, Verfahren und Vorkehrungen verfügt, um 
Aufträge abzulehnen, die die im Voraus festgelegten Grenzen für Volumina 
und Kurse überschreiten oder eindeutig irrtümlich zustande kamen. 
5. Der Marktbetreiber eines geregelten Marktes stellt sicher, dass der geregelte 
Markt in der Lage ist, den Handel vorübergehend einzustellen oder zu 
beschränken, wenn eine Notfallsituation vorliegt oder es kurzfristig zu einer 
erheblichen Preisbewegung bei einem Finanzinstrument auf diesem Markt oder 
einem benachbarten Markt kommt, und dass er bei Ausnahmefällen in der Lage 
sein muss, jedwedes Geschäft zu stornieren, zu ändern oder zu berichtigen. Der 
Marktbetreiber eines geregelten Marktes stellt sicher, dass der geregelte Markt 
die Parameter für die Einstellung oder Beschränkung des Handels in geeigneter 
Weise so festlegt, dass der Liquidität der einzelnen Kategorien und 
Teilkategorien von Vermögenswerten, der Art des Marktmodells und der Art 
der Nutzer Rechnung getragen wird, und die Möglichkeit besteht, wesentliche 
Störungen eines ordnungsgemäßen Handels zu unterbinden. 
Der Marktbetreiber eines geregelten Marktes stellt sicher, dass der geregelte 
Markt der zuständigen Behörde die Parameter für die Einstellung des Handels 
und alle wesentlichen Änderungen dieser Parameter in kohärenter und 
vergleichbarer Weise meldet. Handelt es sich bei der zuständigen Behörde 
nicht um die ESMA, so meldet die zuständige Behörde diese Parameter der 
ESMA. Stellt ein geregelter Markt, der für die Liquidität des betreffenden
Finanzinstruments von wesentlicher Bedeutung ist, den Handel in einem 
Mitgliedstaat ein, so stellt der Marktbetreiber dieses geregelten Marktes sicher, 
dass der geregelte Markt über die erforderlichen Systeme und Verfahren 
verfügt, um die für ihn zuständige Behörde, die für ihn zuständige nationale 
Aufsichtsbehörde und die ESMA zu unterrichten, wenn die ESMA nicht die für 
ihn zuständige Behörde ist. Die zuständige Behörde und, wenn die ESMA die 
zuständige Behörde ist, die nationale Überwachungsbehörde unterrichten 
anschließend alle anderen zuständigen Behörden und gegebenenfalls die 
nationalen Überwachungsbehörden in der Union, damit diese eine marktweite 
Reaktion koordinieren und entscheiden können, ob es angemessen ist, den 
Handel an anderen Handelsplätzen, an denen das Finanzinstrument gehandelt 
wird, einzustellen, bis der Handel auf dem ursprünglichen Markt wieder 
aufgenommen wird.  
Der Marktbetreiber eines geregelten Marktes stellt sicher, dass der geregelte 
Markt auf seiner Website Angaben zu den Umständen, die zur Einstellung oder 
Beschränkung des Handels führen, und die Grundsätze für die Festlegung der 
wichtigsten technischen Parameter, die dazu verwendet werden, veröffentlicht. 
Wenn ein geregelter Markt den Handel gemäß Unterabsatz 1 nicht einstellt 
oder einschränkt, obwohl eine erhebliche Preisbewegung bei einem 
Finanzinstrument oder damit verbundenen Finanzinstrumenten zu 
marktstörenden Handelsbedingungen auf einem oder mehreren Märkten 
geführt hat, kann die zuständige Behörde oder, wenn die ESMA die zuständige 
Behörde ist, die nationale Aufsichtsbehörde geeignete Maßnahmen ergreifen, 
um das normale Funktionieren der Märkte wiederherzustellen, einschließlich 
der Ausübung der in Artikel 69 Absatz 2 Buchstaben m bis p der 
Richtlinie 2014/65/EU genannten Aufsichtsbefugnisse. Die nationale 
Überwachungsbehörde unterrichtet die ESMA unverzüglich über die 
ergriffenen Maßnahmen. 
6. Der Marktbetreiber eines geregelten Marktes stellt sicher, dass der geregelte 
Markt über wirksame Systeme, Verfahren und Vorkehrungen verfügt, 
einschließlich der Anforderung, dass Mitglieder oder Teilnehmer angemessene 
Tests von Algorithmen durchführen und ein Umfeld schaffen, um solche Tests 
gemäß den in den Kapiteln II und IV der Verordnung (EU) 2022/2554 
genannten Anforderungen zu vereinfachen, um sicherzustellen, dass 
algorithmischen Handelssysteme keine marktstörenden Handelsbedingungen 
auf dem Markt schaffen oder zu solchen beitragen, und um etwaige 
marktstörende Handelsbedingungen, die sich aus algorithmischen 
Handelssystemen ergeben, zu kontrollieren, einschließlich Systeme zur 
Begrenzung des Verhältnisses nicht ausgeführter Handelsaufträge zu 
Geschäften, die von einem Mitglied oder Teilnehmer in das System eingegeben 
werden können, mit dem Ziel das Auftragsaufkommen zu verlangsamen, wenn 
das Risiko besteht, dass seine Systemkapazität erreicht wird, und die 
kleinstmögliche Tick-Größe zu begrenzen und durchzusetzen, die auf dem 
Markt ausgeführt werden kann. 
7. Der Marktbetreiber eines geregelten Marktes, der einen direkten 
elektronischen Zugang gestattet, stellt sicher, dass der geregelte Markt über 
wirksame Systeme, Verfahren und Vorkehrungen verfügt um sicherzustellen, 
dass die Mitglieder oder Teilnehmer einen direkten elektronischen Zugang nur 
gewähren dürfen, wenn es sich dabei um in Einklang mit der
Richtlinie 2014/65/EU zugelassene Wertpapierfirmen oder im Einklang mit der 
Richtlinie 2013/36/EU zugelassene Kreditinstitute handelt, dass angemessene 
Kriterien in Bezug auf die Eignung der Personen festgelegt sind und 
angewandt werden, die einen solchen Zugang erhalten können, und dass die 
Verantwortung für Aufträge und Geschäfte, die über diesen Dienst 
abgeschlossen werden, in Bezug auf die Anforderungen dieser Verordnung bei 
dem Mitglied oder Teilnehmer verbleibt. 
Der Marktbetreiber eines geregelten Marktes stellt sicher, dass der geregelte 
Markt angemessene Standards in Bezug auf Risikokontrollen und Schwellen 
für den Handel über einen solchen Zugang festlegt und in ist der Lage, 
zwischen Aufträgen und Geschäften zu unterscheiden, die von einer Person 
über einen direkten elektronischen Zugang abgeschlossen werden und 
sonstigen Aufträgen und Geschäften, die von Mitgliedern oder Teilnehmern 
ausgeführt werden, und diese Aufträge und Geschäfte gegebenenfalls 
einzustellen. 
Der Marktbetreiber eines geregelten Marktes stellt sicher, dass der geregelte 
Markt über Vorkehrungen verfügt, um die Bereitstellung des direkten 
elektronischen Zugangs durch ein Mitglied oder einen Teilnehmer für einen 
Kunden im Falle der Nichteinhaltung dieses Absatzes auszusetzen oder 
einzustellen. 
8. Der Betreiber eines geregelten Marktes stellt sicher, dass die Regeln des 
geregelten Marktes für Kollokationsdienste transparent, fair und 
diskriminierungsfrei sind. 
9. Der Marktbetreiber eines geregelten Marktes stellt sicher, dass der geregelte 
Markt über Gebührenstrukturen verfügt, einschließlich Ausführungsgebühren, 
Nebengebühren und möglichen Rabatten, die transparent, gerecht und 
diskriminierungsfrei sind und keine Anreize schaffen, Aufträge so zu 
platzieren, zu ändern oder zu stornieren bzw. Geschäfte so zu tätigen, dass dies 
zu marktstörenden Handelsbedingungen oder Marktmissbrauch beiträgt. 
Insbesondere stellt der Marktbetreiber eines geregelten Marktes sicher, dass der 
geregelte Markt im Austausch für gewährte Rabatte Market-Making-Pflichten 
in Bezug auf einzelne Aktien oder Aktienportfolios auferlegt. 
Ein geregelter Markt kann seine Gebühren für stornierte Aufträge an die 
Zeitspanne anpassen, in der der Auftrag aufrechterhalten wurde, und austarierte 
Gebühren für jedes Finanzinstrument festlegen, für das sie gelten. 
Ein geregelter Markt kann höhere Gebühren für die Erteilung von Aufträgen, 
die später storniert werden, oder Teilnehmern, bei denen der Anteil stornierter 
Aufträge hoch ist, oder solchen Teilnehmern zu berechnen, die eine Methode 
des algorithmischen Hochfrequenzhandels anwenden, um der zusätzlichen 
Belastung der Systemkapazität Rechnung zu tragen. 
10. Der Marktbetreiber eines geregelten Marktes stellt sicher, dass der 
geregelte Markt in der Lage ist, mittels Kennzeichnung durch die Mitglieder 
oder Teilnehmer die durch algorithmischen Handel erzeugten Aufträge, die 
verschiedenen für die Auftragserstellung verwendeten Algorithmen sowie die 
Personen, die diese Aufträge initiiert haben, kenntlich zu machen. Diese 
Informationen werden den zuständigen Behörden und, wenn die ESMA die
zuständige Behörde ist, den nationalen Aufsichtsbehörden auf Anfrage zur 
Verfügung gestellt.  
Der Marktbetreiber eines geregelten Marktes stellt sicher, dass der geregelte 
Markt der zuständigen Behörde oder, wenn die ESMA die zuständige Behörde 
ist, der nationalen Aufsichtsbehörde Daten zum Orderbuch zur Verfügung stellt 
oder der zuständigen Behörde oder gegebenenfalls der nationalen 
Aufsichtsbehörde auf Verlangen Zugang zum Orderbuch gewährt, damit sie 
den Handel überwachen kann. Die nationale Überwachungsbehörde wiederum 
meldet diese Daten der ESMA auf Anfrage.  
Artikel 2h  
Tick-Größen 
1. Der Marktbetreiber eines geregelten Marktes stellt sicher, dass der geregelte 
Markt Regelungen für die Tick-Größen bei Aktien, Aktienzertifikaten, 
börsengehandelten Fonds, Zertifikaten und anderen vergleichbaren 
Finanzinstrumenten sowie anderen Finanzinstrumenten erlässt, für die 
technische Regulierungsstandards gemäß Artikel 2zg Absatz 3 Buchstabe k 
ausgearbeitet werden. Die Anwendung von Tick-Größen darf geregelte Märkte 
nicht daran hindern, Aufträge mit großem Volumen beim Mittelwert zwischen 
den aktuellen Geld- und Briefkursen zusammenzuführen. 
2. Die in Absatz 1 genannten Systeme für die Tick-Größe 
(a) werden so austariert, dass sie das Liquiditätsprofil des Finanzinstruments 
auf verschiedenen Märkten widerspiegeln sowie der durchschnittliche 
Geld-Brief-Spread, wobei berücksichtigt wird, dass es wünschenswert 
ist, angemessen stabile Preise zu ermöglichen, ohne die weitere 
Einengung der Spreads übermäßig zu beschränken, 
(b) passen die Tick-Größe für jedes Finanzinstrument in geeigneter Weise 
an. 
In Bezug auf Aktien mit einer internationalen Wertpapierkennnummer (ISIN), 
die außerhalb des Europäischen Wirtschaftsraums (EWR) vergeben wurde, 
oder Aktien mit einer EWR-ISIN, die an einem Handelsplatz in einem 
Drittstaat in der Landeswährung oder in einer nicht dem EWR zuzuordnenden 
Währung im Sinne von Artikel 23 Absatz 1 Buchstabe a gehandelt werden, für 
die der Handelsplatz, der in Bezug auf die Liquidität der wichtigste Markt ist, 
in einem Drittstaat liegt, können die geregelten Märkte die gleiche Tick-Größe 
vorsehen, die an diesem Handelsplatz gilt. 
Artikel 2i  
Zulassung von Finanzinstrumenten zum Handel 
1. Der Marktbetreiber eines geregelten Marktes stellt sicher, dass der geregelte 
Markt über klare und transparente Regeln für die Zulassung von 
Finanzinstrumenten zum Handel verfügt.  
Diese Regeln gewährleisten, dass alle zum Handel an einem geregelten Markt 
zugelassenen Finanzinstrumente fair, ordnungsgemäß und effizient gehandelt 
werden können und, im Falle übertragbarer Wertpapiere, frei handelbar sind. 
Die Mitgliedstaaten beschränken den Anwendungsbereich von 
Finanzinstrumenten, die zum Handel an einem geregelten Markt zugelassen 
werden können, nicht mit der Begründung, dass diese Instrumente nicht
professionellen Anlegern in ihrem Hoheitsgebiet nicht zur Verfügung gestellt 
werden dürfen.  
2. Bei Derivaten stellen die Regeln nach Absatz 1 insbesondere sicher, dass die 
Ausgestaltung des Derivatgeschäfts eine ordnungsgemäße Kursbildung sowie 
eine wirksame Abrechnung ermöglicht. 
3. Zusätzlich zu den Verpflichtungen gemäß den Absätzen 1 und 2 stellt der 
Marktbetreiber eines geregelten Marktes sicher, dass der geregelte Markt auf 
Dauer wirksame Vorkehrungen zur Prüfung trifft, ob die Emittenten von 
übertragbaren Wertpapieren, die zum Handel an dem geregelten Markt 
zugelassen sind, ihren Verpflichtungen nach dem Recht der Union bezüglich 
erstmaliger, laufender oder punktueller Veröffentlichungsverpflichtungen 
nachkommen, und diese Vorkehrungen aufrechterhält. 
Der Marktbetreiber eines geregelten Marktes stellt sicher, dass der geregelte 
Markt Vorkehrungen trifft, die seinen Mitgliedern oder Teilnehmern den 
Zugang zu den nach dem Recht der Union veröffentlichten Informationen 
erleichtern. 
4. Der Marktbetreiber eines geregelten Marktes stellt sicher, dass der geregelte 
Markt die notwendigen Vorkehrungen trifft, um die von ihm zum Handel 
zugelassenen Finanzinstrumente regelmäßig auf Erfüllung der 
Zulassungsanforderungen hin zu überprüfen. 
5. Ein zum Handel an einem geregelten Markt zugelassenes übertragbares 
Wertpapier kann in der Folge auch ohne Zustimmung des Emittenten und im 
Einklang mit den einschlägigen Bestimmungen der Verordnung 
(EU) 2017/1129 zum Handel an anderen geregelten Märkten zugelassen 
werden. Der geregelte Markt unterrichtet den Emittenten darüber, dass seine 
Wertpapiere an dem betreffenden geregelten Markt gehandelt werden. Der 
Emittent ist nicht verpflichtet, die Angaben gemäß Absatz 3 dem geregelten 
Markt, der seine Wertpapiere ohne seine Zustimmung zum Handel zugelassen 
hat, direkt zu übermitteln. 
Artikel 2j  
Besondere Bedingungen für die Zulassung von Aktien zum Handel 
1. Der Marktbetreiber eines geregelten Marktes stellt sicher, dass der geregelte 
Markt vorschreibt, dass die voraussichtliche Marktkapitalisierung des 
Unternehmens, für dessen Aktien die Zulassung zum Handel beantragt wird, 
oder, falls dies nicht beurteilt werden kann, das Eigenkapital dieses 
Unternehmens einschließlich Gewinn und Verlust aus dem letzten 
Geschäftsjahr sich auf mindestens 1 000 000 EUR oder den Gegenwert in einer 
anderen Landeswährung als dem Euro beläuft. 
2. Absatz 1 gilt nicht für die Zulassung von Aktien zum Handel, die mit bereits 
zum Handel zugelassenen Aktien fungibel sind. 
3. Bleibt aufgrund einer Anpassung des Gegenwerts in einer anderen 
Landeswährung als dem Euro die in der Landeswährung ausgedrückte 
Marktkapitalisierung ein Jahr lang mindestens 10 % über oder mindestens 
10 % unter 1 000 000 EUR, passt stellt der Marktbetreiber sicher, dass der 
geregelte Markt seine Regeln innerhalb von zwölf Monaten nach Ablauf des 
genannten Zeitraums an, um dem Absatz 1 nachzukommen.
4. Der Marktbetreiber eines geregelten Marktes stellt sicher, dass der geregelte 
Markt vorschreibt, dass mindestens 10 % des gezeichneten Kapitals, das von 
der Aktiengattung vertreten wird, für die die Zulassung zum Handel beantragt 
wurde, zum Zeitpunkt der Zulassung zum Handel im Streubesitz sind. 
5. Abweichend von Absatz 4 können die Mitgliedstaaten vorschreiben, dass auf 
geregelten Märkten zum Zeitpunkt der Zulassung mindestens eine der 
folgenden Anforderungen für einen Antrag auf Zulassung von Aktien zum 
Handel festgelegt wird: 
(a) Eine ausreichende Anzahl der Aktien wird vom Publikum gehalten; 
(b) die Aktien werden von einer ausreichenden Anzahl von Anteilseignern 
gehalten; 
(c) der Marktwert der vom Publikum gehaltenen Aktien stellt einen 
ausreichenden Anteil des gezeichneten Kapitals der betreffenden 
Aktiengattung dar. 
6. Wird die Zulassung zum Handel für Aktien beantragt, die mit bereits zum 
Handel zugelassenen Aktien fungibel sind, so prüfen die geregelten Märkte zur 
Erfüllung der in Absatz 4 festgelegten Anforderung, ob eine ausreichende 
Streuung der Aktien im Publikum in Bezug auf alle ausgegebenen Aktien 
erreicht wurde und nicht nur in Bezug auf die Aktien, die mit bereits zum 
Handel zugelassenen Aktien fungibel sind. 
Artikel 2k  
Aussetzung des Handels und Ausschluss von Finanzinstrumenten vom 
Handel an einem geregelten Markt 
1. Unbeschadet des Rechts der zuständigen Behörde, oder wenn ESMA die 
zuständige Behörde ist, der nationalen Aufsichtsbehörde gemäß Artikel 69 
Absatz 2 der Richtlinie 2014/65/EU, die Aussetzung des Handels mit einem 
Finanzinstrument oder dessen Ausschluss vom Handel zu verlangen, kann ein 
Marktbetreiber den Handel mit einem Finanzinstrument, das den Regeln des 
geregelten Marktes nicht mehr entspricht, aussetzen oder dieses Instrument 
vom Handel ausschließen, sofern die Anlegerinteressen oder das 
ordnungsgemäße Funktionieren des Marktes durch eine solche Aussetzung 
oder einen solchen Ausschluss nicht erheblich geschädigt werden könnte. 
2. Ein Marktbetreiber, der den Handel mit einem Finanzinstrument aussetzt 
oder dieses vom Handel ausschließt, setzt ebenfalls den Handel mit Derivaten 
gemäß Anhang I Abschnitt C Nummern 4 bis 10 der Richtlinie 2014/65/EU, 
die mit diesem Finanzinstrument verbunden sind oder sich darauf beziehen, aus 
oder schließt sie vom Handel aus, wenn dies zur Verwirklichung der Ziele der 
Aussetzung des Handels mit dem zugrundeliegenden Finanzinstrument oder 
dessen Ausschlusses vom Handel erforderlich ist. Der Marktbetreiber 
veröffentlicht die Aussetzung oder den Ausschluss des Finanzinstruments und 
aller damit verbundenen Derivate und teilt sie seiner zuständigen Behörde und, 
wenn die ESMA die zuständige Behörde ist, seiner nationalen 
Aufsichtsbehörde mit. 
Marktbetreiber, die andere geregelte Märkte betreiben, sowie Marktbetreiber 
und Wertpapierfirmen, die MTF, OTF und systematische Internalisierer 
betreiben, die mit demselben Finanzinstrument im Sinne von Absatz 1 oder mit 
Derivaten im Sinne von Anhang I Abschnitt C Nummern 4 bis 10 der
Richtlinie 2014/65/EU handeln, die mit dem in Absatz 1 genannten 
Finanzinstrument verbunden sind oder sich darauf beziehen, setzen den Handel 
mit diesem Finanzinstrument oder diesen Derivaten, wenn die Aussetzung oder 
der Ausschluss auf mutmaßlichen Marktmissbrauch, ein Übernahmeangebot 
oder das Verschweigen von Insider-Informationen über den Emittenten oder 
das Finanzinstrument unter Verstoß gegen die Artikel 7 und 17 der Verordnung 
(EU) Nr. 596/2014 zurückzuführen ist, sobald sie von einer solchen 
Aussetzung oder einem solchen Ausschluss Kenntnis erlangen, ebenfalls 
unverzüglich aus oder schließen sie vom Handel aus, es sei denn, die 
zuständige Behörde oder, wenn ESMA die zuständige Behörde ist, die 
nationale Aufsichtsbehörde ist der Auffassung, dass die Aussetzung oder der 
Ausschluss den Anlegerinteressen oder dem ordnungsgemäßen Funktionieren 
des Marktes erheblichen Schaden zufügen könnte. 
Die im vorstehenden Unterabsatz genannten Marktbetreiber, Wertpapierfirmen 
und systematischen Internalisierer veröffentlichen die Aussetzung oder den 
Ausschluss des Finanzinstruments und aller damit verbundenen Derivate. 
Dieser Absatz gilt auch, wenn die Aussetzung des Handels mit einem 
Finanzinstrument oder mit Derivaten gemäß Anhang I Abschnitt C Nummern 4 
bis 10 der Richtlinie 2014/65/EU, die mit diesem Finanzinstrument verbunden 
sind oder sich darauf beziehen, aufgehoben wird. 
Der Absatz gilt auch für den Fall, dass die Entscheidung über die Aussetzung 
des Handels mit einem Finanzinstrument oder mit Derivaten gemäß Anhang I 
Abschnitt C Nummern 4 bis 10 der Richtlinie 2014/65/EU, die mit dem 
betreffenden Finanzinstrument verbunden sind oder sich darauf beziehen, oder 
über deren Ausschluss vom Handel von der zuständigen Behörde oder, wenn 
ESMA die zuständige Behörde, der nationalen Aufsichtsbehörde gemäß 
Artikel 69 Absatz 2 Buchstaben m und n der Richtlinie 2014/65/EU getroffen 
wird. 
Artikel 2l  
Zugang zum geregelten Markt 
1. Der Marktbetreiber eines geregelten Marktes stellt sicher, dass der geregelte 
Markt auf Dauer transparente, diskriminierungsfreie und auf objektiven 
Kriterien beruhende Regeln für den Zugang zu dem geregelten Markt oder die 
Mitgliedschaft darin festlegt, umsetzt und aufrechterhält. 
2. In den Regeln nach Absatz 1 wird festgelegt, welche Pflichten den 
Mitgliedern oder Teilnehmern erwachsen aus 
(a) der Einrichtung und Verwaltung des geregelten Marktes, 
(b) den Regeln für die am Markt getätigten Geschäfte, 
(c) den Standesregeln, zu deren Einhaltung die Mitarbeiter der am Markt 
tätigen Wertpapierfirmen oder Kreditinstitute verpflichtet sind, 
(d) den für andere Mitglieder oder Teilnehmer als Wertpapierfirmen und 
Kreditinstitute gemäß Absatz 3 festgelegten Bedingungen, 
(e) den Regeln und Verfahren für das Clearing und die Abrechnung der am 
geregelten Markt getätigten Geschäfte.
3. Geregelte Märkte können als Mitglieder oder Teilnehmer Wertpapierfirmen, 
nach der Richtlinie 2013/36/EG zugelassene Kreditinstitute sowie andere 
Personen zulassen, die 
(a) ausreichend gut beleumundet sind, 
(b) über ausreichende Fähigkeiten, Kompetenzen und Erfahrung in Bezug 
auf den Handel verfügen, 
(c) über die gegebenenfalls erforderlichen organisatorischen Grundlagen 
verfügen, 
(d) über ausreichende Mittel verfügen, um ihre Funktion auszufüllen, wobei 
den etwaigen finanziellen Vorkehrungen Rechnung zu tragen ist, die der 
geregelte Markt gegebenenfalls getroffen hat, um die angemessene 
Abrechnung der Geschäfte zu gewährleisten. 
3a. Wenn geregelte Märkte Personen, die bereits Mitglieder oder Teilnehmer 
eines anderen geregelten Marktes sind, als Mitglieder oder Teilnehmer 
zulassen, gehen sie ohne weitere Bewertung davon aus, dass diese Personen 
Absatz 3 Buchstabe a entsprechen. Geregelte Märkte gehen auch ohne weitere 
Bewertung davon aus, dass diese Personen Absatz 2 Buchstabe c bzw. 
Absatz 3 Buchstaben b und c entsprechen, wenn sie beantragen, Mitglied oder 
Teilnehmer in Bezug auf den Handel mit einer Kategorie von 
Finanzinstrumenten zu werden, für die sie bereits Mitglied oder Teilnehmer 
eines anderen geregelten Marktes sind.  
4. Mitglieder und Teilnehmer müssen in Bezug auf Geschäfte, die an einem 
geregelten Markt geschlossen werden, nicht den Verpflichtungen der 
Artikel 24, 25, 27 und 28 der Richtlinie 2014/65/EU nachkommen. Allerdings 
müssen die Mitglieder und Teilnehmer des geregelten Marktes die 
Verpflichtungen gemäß den Artikeln 24, 25, 27 und 28 der 
Richtlinie 2014/65/EU in Bezug auf ihre Kunden einhalten, wenn sie für diese 
Aufträge an einem geregelten Markt ausführen. 
5. Die Regeln für den Zugang zu dem geregelten Markt oder die Mitgliedschaft 
oder Teilnahme darin sehen die direkte Teilnahme oder die Fernteilnahme von 
Wertpapierfirmen und Kreditinstituten vor. Diese Regeln dürfen weder zu einer 
Diskriminierung zwischen direkter Teilnahme oder Fernteilnahme führen noch 
zusätzliche Beschränkungen für eine der beiden Formen der Teilnahme 
auferlegen. 
6. Die Marktbetreiber übermitteln der zuständigen Behörde und, wenn die 
ESMA die zuständige Behörde ist, der nationalen Aufsichtsbehörde regelmäßig 
die Liste der Mitglieder oder Teilnehmer der von ihnen betriebenen geregelten 
Märkte.  
Artikel 2m  
Mitteilung von Änderungen der Regeln des geregelten Marktes 
1. Ein Marktbetreiber meldet der zuständigen Behörde jede Änderung der 
Regeln des geregelten Marktes, den er betreibt, mindestens 30 Tage, bevor 
diese Änderung wirksam wird.  
2. Die zuständige Behörde ist befugt, von einem Marktbetreiber zu verlangen, 
die Regeln des von ihm betriebenen geregelten Marktes zu ändern, wenn sie
feststellt, dass diese Regeln nicht den Anforderungen dieser Verordnung 
entsprechen.  
Artikel 2n   
Überwachung der Einhaltung der Regeln des geregeltes Marktes und 
anderer rechtlicher Verpflichtungen 
1. Der Marktbetreiber eines geregelten Marktes stellt sicher, dass der geregelte 
Markt auf Dauer wirksame Vorkehrungen trifft und Verfahren zur 
regelmäßigen Überwachung der Einhaltung ihrer Regeln durch ihre Mitglieder 
und Teilnehmer sowie die dafür notwendigen Mittel festlegt. Geregelte Märkte 
überwachen die von ihren Mitgliedern oder Teilnehmern innerhalb ihrer 
Systeme übermittelten Aufträge, Stornierungen und abgeschlossenen 
Geschäfte, um Verstöße gegen diese Regeln, marktstörende 
Handelsbedingungen, Verhaltensweisen, die auf nach der Verordnung (EU) 
Nr. 596/2014 verbotene Tätigkeiten hindeuten könnten, oder Systemstörungen 
in Bezug auf ein Finanzinstrument zu erkennen, und setzen die notwendigen 
Mittel ein, um dafür zu sorgen, dass diese Überwachung wirksam ist. 
2. Der Marktbetreiber eines geregelten Marktes unterrichtet seine zuständige 
Behörde und, wenn die ESMA die zuständige Behörde ist, die nationale 
Aufsichtsbehörde unverzüglich über erhebliche Verstöße gegen ihre 
Vorschriften oder marktstörende Handelsbedingungen oder Verhaltensweisen, 
die auf ein nach der Verordnung (EU) Nr. 596/2014 verbotenes Verhalten oder 
auf Systemstörungen in Bezug auf ein Finanzinstrument hindeuten könnten. 
Die zuständige Behörde oder, wenn die ESMA die zuständige Behörde ist, die 
nationale Aufsichtsbehörde übermittelt die in Unterabsatz 1 genannten 
Informationen der ESMA und den gemäß Artikel 67 Absatz 1 der 
Richtlinie 2014/65/EU benannten Behörden der anderen Mitgliedstaaten. 
In Bezug auf Verhaltensweisen, die auf ein nach der Verordnung (EU) 
Nr. 596/2014 verbotenes Verhalten hindeuten könnten, musst die zuständige 
Behörde oder, wenn die ESMA die zuständige Behörde ist, die nationale 
Aufsichtsbehörde davon überzeugt sein, dass ein solches Verhalten vorliegt 
oder vorlag, bevor sie die gemäß Artikel 67 Absatz 1 der 
Richtlinie 2014/65/EU benannten Behörden der anderen Mitgliedstaaten 
benachrichtigt.  
Ist die ESMA die zuständige Behörde, so trägt sie den gemäß diesem Absatz 
erhaltenen Informationen gebührend Rechnung, insbesondere bei der 
Bewertung eines möglichen Verstoßes gegen Absatz 1 durch den geregelten 
Markt. Die ESMA kann von der nationalen Aufsichtsbehörde die Vorlage aller 
zusätzlichen Informationen verlangen, die für die Zwecke dieser Bewertung 
erforderlich sind. 
Ist die ESMA die zuständige Behörde, so unterrichtet eine nationale 
Aufsichtsbehörde, die der Auffassung ist, dass der Marktbetreiber die in 
diesem Absatz genannten Informationen nicht oder nicht rechtzeitig übermittelt 
hat, die ESMA. Die ESMA bewertet innerhalb von 20 Arbeitstagen, ob der 
Marktbetreiber gegen seine Verpflichtungen gemäß Unterabsatz 1 verstoßen 
hat, und ergreift geeignete Maßnahmen.  
3. Der Marktbetreiber übermittelt der Behörde, die für die Ermittlung und 
Verfolgung von Marktmissbrauch zuständig ist, die einschlägigen
Informationen unverzüglich und unterstützt sie bei Ermittlungen wegen 
Marktmissbrauchs innerhalb oder über die Systeme des geregelten Marktes und 
dessen Verfolgung in vollem Umfang. 
Ist die ESMA die für den geregelten Markt zuständige Behörde, so unterrichtet 
eine für die Untersuchung und Verfolgung von Marktmissbrauch auf einem 
solchen geregelten Markt zuständige Behörde die ESMA, wenn sie der 
Auffassung ist, dass die in diesem Absatz genannten Informationen oder 
Unterstützungsleistungen nicht oder nicht rechtzeitig bereitgestellt wurden. Die 
ESMA bewertet innerhalb von 20 Arbeitstagen, ob der Marktbetreiber gegen 
seine Verpflichtungen gemäß Unterabsatz 1 verstoßen hat, und ergreift 
geeignete Maßnahmen.  
Artikel 2o  
Grenzüberschreitende Tätigkeit geregelter Märkte 
1. Ein zugelassener geregelter Markt kann seine Tätigkeit in der Union im 
Rahmen der Dienstleistungsfreiheit oder durch die Errichtung einer 
Zweigniederlassung frei ausüben. Diese Tätigkeiten umfassen zumindest 
(a) die Bereitstellung geeigneter Vorkehrungen, um Fernmitgliedern oder -
teilnehmern, die in einem beliebigen Mitgliedstaat niedergelassen sind, 
den Zugang zu diesem geregelten Markt und den Handel damit zu 
erleichtern; 
(b) Tätigkeiten im Zusammenhang mit der Zulassung von Mitgliedern oder 
Teilnehmern an diesem geregelten Markt; 
(c) Tätigkeiten im Zusammenhang mit der Zulassung von 
Finanzinstrumenten zum Handel an diesem geregelten Markt. 
2. Der Marktbetreiber eines zugelassenen geregelten Marktes oder eines 
geregelten Marktes, der eine Zulassung gemäß Artikel 2b beantragt hat und 
beabsichtigt, seine Tätigkeit im Hoheitsgebiet eines anderen Mitgliedstaats 
auszuüben, stellt sicher, dass der geregelte Markt seiner zuständigen Behörde 
mitteilt, in welchem Mitgliedstaat er seine Tätigkeit auszuüben beabsichtigt. 
Die zuständige Behörde übermittelt diese Informationen innerhalb von sieben 
Arbeitstagen der gemäß Artikel 67 der Richtlinie 2014/65/EU benannten 
Behörde des Mitgliedstaats, in dem der geregelte Markt seine Tätigkeit 
auszuüben beabsichtigt. Ist die ESMA nicht die zuständige Behörde, kann die 
ESMA nach dem Verfahren und unter den in Artikel 35 der Verordnung (EU) 
Nr. 1095/2010 festgelegten Bedingungen den Zugang zu diesen Informationen 
beantragen.  
Die für den geregelten Markt zuständige Behörde teilt auf Ersuchen der gemäß 
Artikel 67 der Richtlinie 2014/65/EU benannten Behörde des Mitgliedstaats, in 
dem der geregelte Markt seine Tätigkeit auszuüben beabsichtigt oder ausübt, 
unverzüglich die Identität der Mitglieder oder Teilnehmer des geregelten 
Marktes mit, die in diesem Mitgliedstaat niedergelassen sind.  
Errichtet der geregelte Markt eine Zweigniederlassung, so umfassen die in 
Unterabsatz 1 genannten Informationen Folgendes: 
(a) die Aufgaben, die von der Zweigniederlassung wahrgenommen werden; 
(b) den organisatorischen Aufbau der Zweigniederlassung,
(c) die Anschrift in dem Mitgliedstaat, in dem der geregelte Markt eine 
Zweigniederlassung zu errichten beabsichtigt; 
(d) die Namen der Geschäftsführer der Zweigniederlassung. 
3. Im Falle einer Änderung der gemäß Absatz 2 übermittelten Angaben stellt 
der Marktbetreiber eines geregelten Marktes sicher, dass der geregelte Markt 
seine zuständige Behörde mindestens sieben Arbeitstage vor Durchführung der 
Änderung schriftlich über diese Änderung unterrichtet. Diese zuständige 
Behörde teilt diese Änderung der gemäß Artikel 67 der Richtlinie 2014/65/EU 
benannten Behörde des Mitgliedstaats mit, in dem der geregelte Markt seine 
Tätigkeit ausübt. 
4. Die Mitgliedstaaten erlegen in Bezug auf die grenzüberschreitende Tätigkeit 
geregelter Märkte in ihrem Hoheitsgebiet keine weiteren rechtlichen oder 
administrativen Anforderungen auf.  
KAPITEL 2  
Anforderungen an MTF und OTF 
Artikel 2p  
Zulassungspflicht für MTF und OTF, die von einem Marktbetreiber 
betrieben werden 
Eine zuständige Behörde erteilt einem Marktbetreiber die Zulassung zum 
Betrieb eines MTF oder OTF, sofern zuvor überprüft wurde, ob die 
Bestimmungen dieses Kapitels eingehalten werden.  
Artikel 2q  
Zulassung, laufende Beaufsichtigung und Entzug der Zulassung von 
Wertpapierfirmen zum Betrieb von MTF oder OTF 
1. Ist die ESMA gemäß Artikel 38fa die zuständige Behörde für eine 
Wertpapierfirma oder einen Marktbetreiber, die bzw. der einen bedeutenden 
Handelsplatz betreibt, und gehört eine antragstellende Wertpapierfirma 
derselben Gruppe an wie diese Wertpapierfirma oder dieser Marktbetreiber, die 
bzw. der einen bedeutenden Handelsplatz betreibt, so ist die ESMA befugt, 
diese antragstellende Wertpapierfirma zuzulassen, wenn sie beabsichtigt, 
ausschließlich ein MTF oder ein OTF oder beides zu betreiben. 
2. Die ESMA überprüft regelmäßig, ob die gemäß Absatz 1 zugelassene 
Wertpapierfirma die Anforderungen dieser Verordnung und des Titels II der 
Richtlinie 2014/65/EU erfüllt.  
3. Die ESMA kann einer Wertpapierfirma die Zulassung gemäß Absatz 1 
entziehen, wenn die Bedingungen für den Entzug gemäß Artikel 8 der 
Richtlinie 2014/65/EU erfüllt sind. 
4. Zum Zwecke der Wahrnehmung der ihr durch diesen Artikel übertragenen 
Aufgaben wendet die ESMA die nationalen Vorschriften zur Umsetzung der 
Richtlinie 2014/65/EU des Herkunftsmitgliedstaats dieser Wertpapierfirma in 
einer mit dem Unionsrecht im Einklang stehenden Auslegung an. 
5. Ist die ESMA gemäß Artikel 38fa die zuständige Behörde für eine 
Wertpapierfirma oder einen Marktbetreiber, die bzw. der einen bedeutenden 
Handelsplatz betreibt, so reicht eine antragstellende Wertpapierfirma, die 
derselben Gruppe angehört wie diese Wertpapierfirma oder dieser
Marktbetreiber, die bzw. der einen bedeutenden Handelsplatz betreibt, und die 
bzw. der eine Zulassung für die Erbringung von Wertpapierdienstleistungen 
oder die Ausübung von Anlagetätigkeiten, einschließlich, aber nicht beschränkt 
auf den Betrieb eines MTF oder eines OTF, beantragt, bei der zuständigen 
Behörde ihres Herkunftsmitgliedstaats eine Zulassung ein.  
Die zuständige Behörde des Herkunftsmitgliedstaats übermittelt der ESMA 
dieses Ersuchen und alle von der Wertpapierfirma für die Zwecke der 
Beantragung der Zulassung für den Betrieb eines MTF oder OTF übermittelten 
Informationen unverzüglich.  
Die ESMA überprüft den Zulassungsantrag für den Betrieb eines MTF oder 
OTF innerhalb von 10 Arbeitstagen nach seinem Eingang auf Vollständigkeit.  
Ist der Antrag unvollständig, so setzt die ESMA eine Frist, innerhalb deren ihr 
die Wertpapierfirma zusätzliche Informationen zu übermitteln hat. 
Hat die ESMA festgestellt, dass der Zulassungsantrag vollständig ist, teilt sie 
dies der Wertpapierfirma mit. 
Die ESMA gibt innerhalb von 60 Arbeitstagen nach Eingang des vollständigen 
Antrags eine Stellungnahme zur Zulassung für den Betrieb eines MTF oder 
OTF ab und übermittelt diese Stellungnahme unverzüglich der zuständigen 
Behörde des Herkunftsmitgliedstaats.  
Die zuständige Behörde des Herkunftsmitgliedstaats erlässt auf der Grundlage 
der von der ESMA übermittelten Stellungnahme eine begründete Entscheidung 
über die Erteilung oder Verweigerung der Zulassung und teilt dies der 
Wertpapierfirma innerhalb von fünf Arbeitstagen nach ihrer Annahme mit. Die 
zuständige Behörde verweigert die Zulassung für den Betrieb eines MTF oder 
OTF, wenn die ESMA eine ablehnende Stellungnahme abgibt. 
6. Die zuständige Behörde des Herkunftsmitgliedstaats kann die im 
vorstehenden Absatz genannte Zulassung entziehen, wenn die ESMA ihr 
mitteilt, dass eine der in Artikel 8 der Richtlinie 2014/65/EU genannten 
Bedingungen in Bezug auf den Betrieb eines MTF oder eines OTF erfüllt ist. 
Entzieht die zuständige Behörde die Zulassung, so teilt sie dies der 
Wertpapierfirma mit. 
7. Die Absätze 1 bis 6 gelten auch für eine Wertpapierfirma, die derselben 
Gruppe angehört wie eine CCP oder ein Zentralverwahrer, die bzw. der der 
Beaufsichtigung durch die ESMA unterliegt. 
8. Die Absätze 1 bis 7 gelten ab dem Zeitpunkt, zu dem die ESMA die 
zuständige Behörde gemäß Artikel 38fa wird.  
Artikel 2r  
Ausweitung der Zulassung auf Wertpapierfirmen, die bereits MTF oder 
OTF betreiben 
1. Eine Wertpapierfirma, die nach Artikel 2q Absatz 1 durch die ESMA 
zugelassen ist und die um eine Zulassung zur Ausweitung ihrer Tätigkeit auf 
zusätzliche Wertpapierdienstleistungen oder Anlagetätigkeiten oder 
Nebendienstleistungen ersucht, die bei der Erstzulassung nicht vorgesehen 
waren, stellt einen Antrag auf Ausweitung ihrer Zulassung.
2. Betrifft das Ersuchen nach Absatz 1 andere Wertpapierdienstleistungen oder 
Anlagetätigkeiten als den Betrieb eines MTF oder eines OTF, so übermittelt 
die ESMA dieses Ersuchen und alle von der Wertpapierfirma zu diesem Zweck 
bereitgestellten Informationen unverzüglich der zuständigen Behörde des 
Herkunftsmitgliedstaats der Wertpapierfirma.  
Die zuständige Behörde gemäß Unterabsatz 1 überprüft den Zulassungsantrag 
innerhalb von 10 Arbeitstagen nach seinem Eingang auf Vollständigkeit.  
Ist der Antrag unvollständig, so setzt die zuständige Behörde eine Frist, 
innerhalb deren ihr die Wertpapierfirma zusätzliche Informationen zu 
übermitteln hat. 
Nachdem die zuständige Behörde den Antrag für vollständig befunden hat, teilt 
sie dies der Wertpapierfirma entsprechend mit. 
Die zuständige Behörde gibt innerhalb von 60 Arbeitstagen nach Eingang des 
vollständigen Antrags eine Stellungnahme zur Verlängerung der Zulassung ab 
und übermittelt diese Stellungnahme unverzüglich der ESMA.  
Die ESMA erlässt auf der Grundlage der von der zuständigen Behörde 
übermittelten Stellungnahme eine begründete Entscheidung über die Erteilung 
oder Verweigerung der Zulassung und teilt dies der Wertpapierfirma innerhalb 
von fünf Arbeitstagen nach Erlass des Beschlusses mit. Die ESMA lehnt die 
Ausweitung der Zulassung ab, wenn die zuständige Behörde eine ablehnende 
Stellungnahme abgibt. 
3. Unbeschadet des Artikels 2q Absatz 3 entzieht die ESMA die in Artikel 2q 
genannte Zulassung in Bezug auf die in Absatz 1 genannten Dienstleistungen 
oder Tätigkeiten, wenn die zuständige Behörde des Herkunftsmitgliedstaats der 
Wertpapierfirma in einer begründeten Stellungnahme zu dem Schluss kommt, 
dass eine der in Artikel 8 der Richtlinie 2014/65/EU genannten Bedingungen in 
Bezug auf die in Absatz 1 genannten Wertpapierdienstleistungen oder 
Anlagetätigkeiten erfüllt ist. Entzieht die ESMA die Zulassung, so teilt sie dies 
der Wertpapierfirma mit.   
4. Bei der Wahrnehmung der ihr durch diesen Artikel übertragenen Aufgaben 
wendet die ESMA die nationalen Vorschriften zur Umsetzung der 
Richtlinie 2014/65/EU des Herkunftsmitgliedstaats dieser Wertpapierfirma in 
einer mit dem Unionsrecht im Einklang stehenden Auslegung an. 
5. Die Absätze 1 bis 4 gelten ab dem Zeitpunkt, zu dem die ESMA die 
zuständige Behörde gemäß Artikel 38fa wird. 
Artikel 2s  
Ausweitung der Zulassung auf Wertpapierfirmen, die beabsichtigen, MTF 
oder OTF zu betreiben 
1. Ist die ESMA gemäß Artikel 38fa die zuständige Behörde für eine 
Wertpapierfirma oder einen Marktbetreiber, die bzw. der einen bedeutenden 
Handelsplatz betreibt, so stellt eine antragstellende Wertpapierfirma, die 
derselben Gruppe angehört wie diese Wertpapierfirma oder dieser 
Marktbetreiber, die bzw. der einen bedeutenden Handelsplatz betreibt, und die 
eine Ausweitung ihrer Zulassung für den Betrieb eines MTF oder eines OTF 
beantragt, bei der zuständigen Behörde ihres Herkunftsmitgliedstaats einen 
Antrag auf Ausweitung.
Die zuständige Behörde des Herkunftsmitgliedstaats übermittelt der ESMA 
dieses Ersuchen und alle von der Wertpapierfirma zu diesem Zweck 
bereitgestellten Informationen unverzüglich.  
Die ESMA überprüft den Zulassungsantrag innerhalb von 10 Arbeitstagen 
nach seinem Eingang auf Vollständigkeit.  
Ist der Antrag unvollständig, so setzt die ESMA eine Frist, innerhalb deren ihr 
die Wertpapierfirma zusätzliche Informationen zu übermitteln hat. 
Hat die ESMA festgestellt, dass der Zulassungsantrag vollständig ist, teilt sie 
dies der Wertpapierfirma mit. 
Die ESMA gibt innerhalb von 60 Arbeitstagen nach Eingang des vollständigen 
Antrags eine Stellungnahme zur Ausweitung der Zulassung ab und übermittelt 
diese Stellungnahme unverzüglich der zuständigen Behörde des 
Herkunftsmitgliedstaats.  
Die zuständige Behörde des Herkunftsmitgliedstaats erlässt auf der Grundlage 
der von der ESMA übermittelten Stellungnahme eine begründete Entscheidung 
über die Erteilung oder Verweigerung der Zulassung und teilt dies der 
Wertpapierfirma innerhalb von fünf Arbeitstagen nach ihrer Annahme mit. Die 
zuständige Behörde lehnt die Ausweitung der Zulassung ab, wenn die ESMA 
eine ablehnende Stellungnahme abgibt. 
2. Unbeschadet des Artikels 8 der Richtlinie 2014/65/EU entzieht die 
zuständige Behörde des Herkunftsmitgliedstaats die Zulassung in Bezug auf 
den Betrieb eines MTF oder OTF, wenn die ESMA eine begründete 
Stellungnahme abgibt, in der sie zu dem Schluss kommt, dass eine der in 
Artikel 8 der Richtlinie 2014/65/EU genannten Bedingungen in Bezug auf den 
Betrieb eines MTF oder OTF erfüllt ist. Entzieht die zuständige Behörde die 
Zulassung, so teilt sie dies der Wertpapierfirma mit. 
3. Die Absätze 1 und 2 gelten auch für eine Wertpapierfirma, die derselben 
Gruppe angehört wie eine CCP oder ein Zentralverwahrer, die bzw. der der 
Beaufsichtigung durch die ESMA unterliegt, wenn diese Wertpapierfirma eine 
Ausweitung ihrer Zulassung für den Betrieb eines MTF oder eines OTF 
beantragt. 
4. Die Absätze 1 bis 3 gelten ab dem Zeitpunkt, zu dem die ESMA die 
zuständige Behörde gemäß Artikel 38fa wird.  
Artikel 2t  
Ständige Überwachung 
1. Bei Wertpapierfirmen, die gemäß Artikel 2q Absatz 5, Artikel 2r und 
Artikel 2s zugelassen sind, überprüft die ESMA regelmäßig, ob die 
Wertpapierfirma die in diesem Titel festgelegten Anforderungen und – in 
Bezug auf Aspekte, die für den Betrieb eines MTF oder OTF relevant sind – 
die nationalen Bestimmungen zur Umsetzung von Artikel 16 der 
Richtlinie 2014/65/EU des Herkunftsmitgliedstaats dieser Wertpapierfirma in 
einer mit dem Unionsrecht im Einklang stehenden Auslegung einhält.  
2. Bei Wertpapierfirmen, die gemäß Artikel 2q Absatz 5, Artikel 2r und 
Artikel 2s zugelassen sind, überprüft die zuständige Behörde des 
Herkunftsmitgliedstaats der Wertpapierfirma regelmäßig, ob die 
Wertpapierfirma die Anforderungen erfüllt, die in den nationalen Vorschriften
festgelegt sind, die der Herkunftsmitgliedstaat dieser Wertpapierfirma zur 
Umsetzung von Titel II der Richtlinie 2014/65/EU erlassen hat.  
3. Um eine wirksame und effiziente Zulassung und ständige Überwachung von 
Wertpapierfirmen gemäß Artikel 2q Absatz 5, Artikel 2r und Artikel 2s zu 
gewährleisten, schließen die ESMA und die zuständige Behörde des 
Herkunftsmitgliedstaats der Wertpapierfirma eine Kooperationsvereinbarung. 
4. Die Absätze 1 bis 3 gelten ab dem Zeitpunkt, zu dem die ESMA die 
zuständige Behörde gemäß Artikel 38fa wird.  
Artikel 2u  
Einhaltung der Regeln des MTF oder des OTF und anderer rechtlicher 
Verpflichtungen 
1. Wertpapierfirmen und Marktbetreiber, die ein MTF oder OTF betreiben, 
legen transparente Regeln und Verfahren für einen fairen und 
ordnungsgemäßen Handel sowie objektive Kriterien für die effiziente 
Ausführung von Aufträgen fest. Sie verfügen über Vorkehrungen für eine 
solide Verwaltung der technischen Abläufe des Systems, einschließlich 
wirksamer Notfallvorkehrungen für den Fall einer Systemstörung. 
2. Wertpapierfirmen und Marktbetreiber, die ein MTF oder ein OTF betreiben, 
stellen transparente Regeln für die Kriterien auf, nach denen sich bestimmt, 
welche Finanzinstrumente innerhalb ihrer Systeme gehandelt werden können. 
Wertpapierfirmen und Marktbetreiber, die ein MTF oder ein OTF betreiben, 
stellen gegebenenfalls ausreichende öffentlich zugängliche Informationen 
bereit oder vergewissern sich, dass Zugang zu solchen Informationen besteht, 
damit seine Nutzer sich ein Urteil über die Anlagemöglichkeiten bilden 
können, wobei sowohl die Art der Nutzer als auch die Art der gehandelten 
Instrumente zu berücksichtigen ist. 
3. Wertpapierfirmen und Marktbetreiber, die ein MTF oder OTF betreiben, 
erfüllen Artikel 2f Absatz 1 Buchstaben a, f und g, Artikel 2g, Artikel 2h, 
Artikel 2l Absatz 1, Artikel 2m Absatz 1, Artikel 2n Absatz 1, Artikel 2n 
Absatz 2 Unterabsatz 1 und Artikel 2n Absatz 3 Unterabsatz 1 und verfügen 
über alle dafür erforderlichen wirksamen Systeme, Verfahren und 
Vorkehrungen.  
4. Artikel 2m Absatz 2, Artikel 2n Absatz 2 Unterabsätze 2, 3, 4 und 5 sowie 
Artikel 2n Absatz 3 Unterabsatz 2 gelten entsprechend für Wertpapierfirmen 
und Marktbetreiber, die ein MTF oder OTF betreiben.  
5. Wertpapierfirmen und Marktbetreiber, die ein MTF oder ein OTF betreiben, 
informieren ihre Mitglieder oder Teilnehmer klar über ihre jeweilige 
Verantwortung für die Abrechnung der über das System abgewickelten 
Geschäfte. Wertpapierfirmen und Marktbetreiber, die ein MTF oder ein OTF 
betreiben, treffen die erforderlichen Vorkehrungen getroffen, um die wirksame 
Abrechnung der innerhalb der Systeme dieses MTF oder OTF abgeschlossenen 
Geschäfte zu erleichtern. 
6. Wird ein übertragbares Wertpapier, das zum Handel an einem geregelten 
Markt zugelassen wurde, ohne Zustimmung des Emittenten auch über ein MTF 
oder ein OTF gehandelt, entstehen dem Emittenten dadurch keine
Verpflichtungen in Bezug auf die erstmalige, laufende oder punktuelle 
Veröffentlichung von Finanzinformationen für das MTF oder das OTF. 
7. Wertpapierfirmen und Marktbetreiber, die ein MTF oder ein OTF betreiben, 
kommen jeder Anweisung ihrer zuständigen Behörde oder, wenn die ESMA 
die zuständige Behörde ist, ihrer nationalen Aufsichtsbehörde gemäß 
Artikel 69 Absatz 2 der Richtlinie 2014/65/EU, den Handel mit einem 
Finanzinstrument auszusetzen oder dieses vom Handel auszuschließen, 
unverzüglich nach. 
8. Wertpapierfirmen und Marktbetreiber, die ein MTF oder ein OTF betreiben, 
übermitteln der zuständigen Behörde eine ausführliche Beschreibung über die 
Funktionsweise des MTF oder OTF, einschließlich — unbeschadet des 
Artikels 2z Absätze 1, 4 und 5 — etwaiger Verbindungen zu einem geregelten 
Markt, einem MTF, einem OTF oder einem systematischen Internalisierer im 
Eigentum derselben Wertpapierfirma oder desselben Marktbetreibers, sowie 
eine Liste ihrer Mitglieder, Teilnehmer und/oder Nutzer. Die zuständigen 
Behörden stellen diese Informationen der ESMA und, wenn die ESMA die 
zuständige Behörde ist, den nationalen Aufsichtsbehörden auf Anfrage zur 
Verfügung.  
Artikel 2v  
Aussetzung des Handels und Ausschluss von Finanzinstrumenten vom 
Handel an einem MTF oder einem OTF 
1. Unbeschadet des Rechts der zuständigen Behörde oder, wenn die ESMA die 
zuständige Behörde ist, der nationalen Aufsichtsbehörde, gemäß Artikel 69 
Absatz 2 der Richtlinie 2014/65/EU die Aussetzung des Handels mit einem 
Finanzinstrument oder dessen Ausschluss vom Handel zu verlangen, kann eine 
Wertpapierfirma oder ein Marktbetreiber, die bzw. der ein MTF oder OTF 
betreibt, unter den in Artikel 2k Absatz 1 genannten Umständen den Handel 
mit einem Finanzinstrument aussetzen oder dieses vom Handel ausschließen. 
2. Artikel 2k Absatz 2 gilt entsprechend für den Fall, dass eine 
Wertpapierfirma oder ein Marktbetreiber, die bzw. der ein MTF oder OTF 
betreibt, den Handel mit einem Finanzinstrument und den in Anhang I 
Abschnitt C Nummern 4 bis 10 der Richtlinie 2014/65/EG genannten 
Derivaten, die mit diesem Finanzinstrument verbunden sind oder sich darauf 
beziehen, aussetzt oder vom Handel ausschließt.  
Artikel 2w  
Grenzüberschreitende Tätigkeit von MTF und OTF 
Artikel 2o gilt entsprechend für Wertpapierfirmen oder Marktbetreiber, die ein 
MTF oder ein OTF betreiben.  
Artikel 2x  
Besondere Anforderungen für MTF 
1. Wertpapierfirmen und Marktbetreiber, die ein MTF betreiben, legen 
zusätzlich zur Einhaltung der Anforderungen gemäß Artikel 16 der 
Richtlinie 2014/65/EU und der vorliegenden Verordnung nichtdiskretionäre 
Regeln für die Ausführung der Aufträge im System fest und setzen sie um. 
2. Bei der Einhaltung von Artikel 2l Absatz 1 stellen Wertpapierfirmen und 
Marktbetreiber, die ein MTF betreiben, sicher, dass die Vorschriften für den
Zugang zu einem MTF den in Artikel 2l Absatz 3 festgelegten Bedingungen 
entsprechen. 
Wenn Wertpapierfirmen und Marktbetreiber, die ein MTF betreiben, Personen, 
die bereits Mitglieder oder Teilnehmer eines anderen geregelten Marktes oder 
MTF sind, als Mitglieder oder Teilnehmer zulassen, gehen sie ohne weitere 
Bewertung davon aus, dass diese Personen Artikel 2l Absatz 3 Buchstabe a 
entsprechen. Wertpapierfirmen und Marktbetreiber, die ein MTF betreiben, 
gehen auch ohne weitere Bewertung davon aus, dass diese Personen Artikel 2l 
Absatz 3 Buchstaben b und c entsprechen, wenn sie beantragen, Mitglied oder 
Teilnehmer in Bezug auf den Handel mit einer Kategorie von 
Finanzinstrumenten zu werden, für die sie bereits Mitglied oder Teilnehmer 
eines anderen geregelten Marktes oder MTF sind.  
3. Wertpapierfirmen und Marktbetreiber, die ein MTF betreiben, 
(a) treffen Vorkehrungen, um angemessen für die Steuerung ihrer Risiken 
gerüstet zu sein, angemessene Vorkehrungen und Systeme zur Ermittlung 
aller für ihren Betrieb wesentlichen Risiken zu schaffen und wirksame 
Maßnahmen zur Begrenzung dieser Risiken zu treffen, 
(b) treffen Vorkehrungen, die einen reibungslosen und rechtzeitigen 
Abschluss der innerhalb ihrer Systeme ausgeführten Geschäfte 
erleichtern; und 
(c) verfügen bei der Zulassung und fortlaufend über ausreichende 
Finanzmittel, um ihr ordnungsgemäßes Funktionieren zu erleichtern, 
wobei der Art und dem Umfang der an dem geregelten Markt 
abgeschlossenen Geschäfte sowie dem Spektrum und der Höhe der 
Risiken, denen sie ausgesetzt sind, Rechnung zu tragen ist. 
Wenn eine Wertpapierfirma oder ein Marktbetreiber, die bzw. der ein MTF 
betreibt, für die Zwecke der Einhaltung der Anforderungen gemäß 
Unterabsatz 1 Buchstaben a und b des vorliegenden Absatzes Ressourcen eines 
anderen Unternehmens mit Sitz in der Union, das derselben Gruppe angehört 
wie diese Wertpapierfirma oder dieser Marktbetreiber, einsetzt oder sich auf 
die Wahrnehmung von Funktionen eines solchen Unternehmens stützt, gilt der 
Rückgriff auf dieses Unternehmen für die Zwecke dieser Verordnung nicht als 
Auslagerung, sofern die in Absatz 3a festgelegten Bedingungen erfüllt sind. 
Der Standort der Einrichtung innerhalb der Union, die Ressourcen einsetzt oder 
Funktionen wahrnimmt, um die Einhaltung der Anforderungen gemäß 
Unterabsatz 1 Buchstaben a und b dieses Absatzes durch einen Marktbetreiber 
zu gewährleisten, ist für die Bewertung dieser Einhaltung durch die zuständige 
Behörde nicht relevant. 
3a. Der Rückgriff einer Wertpapierfirma oder eines Marktbetreibers, die bzw. 
der ein MTF betreibt, auf ein anderes Unternehmen in der Union, das derselben 
Gruppe wie diese Wertpapierfirma oder dieser Marktbetreiber angehört, stellt 
keine Auslagerung gemäß Absatz 3 dar, sofern die folgenden Bedingungen 
erfüllt sind: 
(a) die Wertpapierfirma oder der Marktbetreiber, die bzw. der ein MTF 
betreibt, und ein anderes Unternehmen der Gruppe, das seine Ressourcen 
einsetzen oder Funktionen für diese Wertpapierfirma oder diesen 
Marktbetreiber wahrnehmen wird, haben Vorkehrungen getroffen, um
sicherzustellen, dass dieses Unternehmen derselben Gruppe mit der für 
die Wertpapierfirma oder den Marktbetreiber, die bzw. der ein MTF 
betreibt, zuständigen Behörde im Zusammenhang mit diesem Einsatz von 
Ressourcen oder dieser Wahrnehmung von Funktionen 
zusammenarbeitet; 
(b) die Wertpapierfirma oder der Marktbetreiber, die bzw. der ein MTF 
betreibt, hat angemessene Mechanismen eingerichtet, um die potenziellen 
nachteiligen Folgen eines Interessenkonflikts zwischen der 
Wertpapierfirma oder dem Marktbetreiber, die bzw. der ein MTF 
betreibt, und einem anderen Unternehmen der Gruppe, das seine 
Ressourcen einsetzen oder Funktionen für dieses MTF wahrnehmen 
wird, für den Betrieb des MTF oder für seine Mitglieder oder Teilnehmer 
klar zu erkennen und zu bewältigen. 
Wenn die Wertpapierfirma oder der Marktbetreiber, die bzw. der ein MTF 
betreibt, Ressourcen eines anderen Unternehmens derselben Gruppe einsetzt 
oder sich auf die Wahrnehmung von Funktionen durch ein anderes 
Unternehmen derselben Gruppe stützt, bleibt sie bzw. er in vollem Umfang für 
die Erfüllung all ihrer bzw. seiner Verpflichtungen gemäß dieser Verordnung 
und der Richtlinie 2014/65/EU verantwortlich. 
Die Mitgliedstaaten erlegen keine zusätzlichen Anforderungen für den Einsatz 
von Ressourcen oder den Rückgriff auf die Wahrnehmung von Funktionen 
gemäß Absatz 3 durch ein anderes Unternehmen in der Union auf, das 
derselben Gruppe angehört wie die Wertpapierfirma oder der Marktbetreiber, 
die bzw. der ein MTF betreibt. 
4. Die Artikel 24, 25, Artikel 27 Absätze 1, 2, und 4 bis 10 und Artikel 28 der 
Richtlinie 2014/65/EU gelten nicht für Geschäfte, die nach den für ein MTF 
geltenden Regeln zwischen dessen Mitgliedern oder Teilnehmern oder 
zwischen dem MTF und seinen Mitgliedern oder Teilnehmern in Bezug auf die 
Nutzung des MTF abgeschlossen werden. Die Mitglieder oder Teilnehmer des 
MTF müssen allerdings den Verpflichtungen der Artikel 24, 25, 27 und 28 der 
Richtlinie 2014/65/EU in Bezug auf ihre Kunden nachkommen, wenn sie im 
Namen ihrer Kunden deren Aufträge im Rahmen eines MTF ausführen. 
5. Wertpapierfirmen und Marktbetreiber, die ein MTF betreiben, dürfen keine 
Kundenaufträge unter Einsatz des Eigenkapitals ausführen oder auf die 
Zusammenführung sich deckender Kundenaufträge zurückgreifen. 
Artikel 2y  
KMU-Wachstumsmärkte 
1. Der Betreiber eines MTF kann bei der für ihn zuständigen Behörde 
beantragen, dass das MTF oder ein Segment davon als KMU-Wachstumsmarkt 
registriert wird. 
2. Die zuständige Behörde kann das MTF oder ein Segment davon als KMU-
Wachstumsmarkt registrieren, sofern sie einen Antrag gemäß Absatz 1 erhalten 
hat und davon überzeugt ist, dass die in Absatz 3 festgelegten Bedingungen im 
Zusammenhang mit dem MTF oder die Anforderungen des Absatzes 3a im 
Zusammenhang mit einem Segment des MTF erfüllt sind.“ 
3. MTF stellen sicher, dass
(a) Bei mindestens 50 % der Emittenten, deren Finanzinstrumente zum 
Handel auf dem MTF zugelassen sind, handelt es sich zum Zeitpunkt der 
Registrierung des MTF als KMU-Wachstumsmarkt und in jedem 
folgenden Kalenderjahr um kleine und mittlere Unternehmen. 
(b) Für die ursprüngliche und laufende Zulassung der Finanzinstrumente von 
Emittenten zum Handel auf dem Markt wurden geeignete Kriterien 
festgelegt. 
(c) Über die ursprüngliche Zulassung von Finanzinstrumenten zum Handel 
auf dem Markt wurden ausreichende Informationen veröffentlicht, so 
dass Anleger in der Lage sind, eine informierte Entscheidung darüber zu 
treffen, ob sie in das Finanzinstrument investieren wollen. Diese 
Informationen liegen entweder in Form eines Zulassungsdokuments oder 
eines Prospekts vor, falls die in der Verordnung (EU) 2017/1129 
festgelegten Anforderungen im Hinblick auf ein öffentliches Angebot im 
Zusammenhang mit der ursprünglichen Zulassung des Finanzinstruments 
zum Handel auf dem MTF Anwendung finden. 
(d) Es findet eine geeignete laufende Finanzberichterstattung durch einen 
oder im Namen eines Emittenten am Markt statt, z. B. geprüfte 
Jahresberichte. 
(e) Die in Artikel 3 Absatz 1 Nummer 21 der Verordnung (EU) 
Nr. 596/2014 definierten Emittenten auf dem Markt und die in Artikel 3 
Absatz 1 Nummer 25 der Verordnung (EU) Nr. 596/2014 definierten 
Personen, die bei einem Emittenten Führungsaufgaben wahrnehmen, 
sowie die in Artikel 3 Absatz 1 Nummer 26 der Verordnung (EU) 
Nr. 596/2014 definierten Personen, die in enger Beziehung zu diesen 
stehen, erfüllen die jeweiligen Anforderungen, die für sie gemäß der 
Verordnung (EU) Nr. 596/2014 gelten. 
(f) Die gesetzlich vorgeschriebenen Informationen in Bezug auf die 
Emittenten auf dem Markt werden gespeichert und öffentlich verbreitet. 
(g) Es bestehen wirksame Systeme und Kontrollen, durch die ein 
Marktmissbrauch an dem betreffenden Markt gemäß der Verordnung 
(EU) Nr. 596/2014 erkannt und verhindert werden soll. 
3a. Das betreffende Segment des MTF unterliegt wirksamen Vorschriften, 
Systemen und Verfahren, mit denen sichergestellt wird, dass die in Absatz 3 
festgelegten Bedingungen und alle folgenden Bedingungen erfüllt sind:  
(a) Das als ‚KMU-Wachstumsmarkt‘ registrierte Segment des MTF ist 
eindeutig von den anderen Marktsegmenten, die von der Wertpapierfirma 
oder dem Marktbetreiber des MTF betrieben werden, getrennt, was unter 
anderem durch einen anderen Namen, ein anderes Regelwerk, eine 
andere Marketingstrategie und eine andere Medienpräsenz sowie durch 
eine spezifische Zuweisung der Handelsplatz-Identifikationsnummer für 
das als KMU-Wachstumsmarkt registrierte Segment zum Ausdruck 
kommt; 
(b) die in dem betreffenden KMU-Wachstumsmarktsegment getätigten 
Geschäfte sind klar von anderem Marktgeschehen innerhalb der anderen 
Segmente des MTF zu unterscheiden;
(c) auf Ersuchen der für das MTF zuständigen Behörde werden vom MTF 
ein umfassendes Verzeichnis der in dem betreffenden KMU-
Wachstumsmarktsegment notierten Instrumente sowie alle von der 
zuständigen Behörde gegebenenfalls angeforderten Informationen über 
die Funktionsweise des KMU-Wachstumsmarktsegments vorgelegt. 
4. Die Einhaltung der in den Absätzen 3 und 3a festgelegten Bedingungen 
durch die Wertpapierfirma oder den Marktbetreiber, die bzw. der das MTF 
oder ein Segment davon betreibt, berührt nicht die Einhaltung anderer 
Verpflichtungen im Zusammenhang mit dem Betrieb von einem MTF gemäß 
dieser Verordnung und der Richtlinie 2014/65/EU durch diese Wertpapierfirma 
oder diesen Marktbetreiber. Unbeschadet des Absatzes 7 kann die 
Wertpapierfirma oder der Marktbetreiber, die bzw. der das MTF oder ein 
Segment davon betreibt, zusätzliche Anforderungen festlegen.  
5. Die für ein MTF zuständige Behörde kann ein MTF oder ein Segment davon 
in folgenden Fällen aus dem Register als KMU-Wachstumsmarkt löschen:  
(a) die Wertpapierfirma oder der Marktbetreiber, die bzw. der das MTF oder 
ein Segment davon betreibt, beantragt die Aufhebung ihrer bzw. seiner 
Registrierung;  
(b) die Anforderungen der Absätze 3 oder 3a in Zusammenhang mit dem 
MTF oder einem Segment davon werden nicht mehr erfüllt.  
6. Wenn eine für ein MTF zuständige Behörde ein MTF oder ein Segment 
davon gemäß diesem Artikel als KMU-Wachstumsmarkt registriert oder aus 
dem Register löscht, unterrichtet diese Behörde, sofern es sich dabei nicht um 
die ESMA handelt, die ESMA so bald wie möglich über diese Registrierung 
oder Löschung. Die ESMA veröffentlicht auf ihrer Website ein Verzeichnis der 
KMU-Wachstumsmärkte und aktualisiert dieses Verzeichnis regelmäßig.  
7. Ein Finanzinstrument eines Emittenten, das zum Handel auf einem KMU-
Wachstumsmarkt zugelassen ist, kann nur auch auf einem anderen 
Handelsplatz gehandelt werden, wenn der Emittent unterrichtet wurde und 
keine Einwände erhoben hat. Ist der andere Handelsplatz ein anderer KMU-
Wachstumsmarkt oder ein Segment eines KMU-Wachstumsmarkts, so 
entstehen dem Emittenten im Hinblick auf diesen anderen KMU-
Wachstumsmarkt keine Verpflichtungen in Bezug auf die 
Unternehmensführung und -kontrolle oder erstmalige, laufende oder punktuelle 
Veröffentlichungen. Ist der andere Handelsplatz kein KMU-Wachstumsmarkt, 
so ist der Emittent im Hinblick auf den anderen Handelsplatz über etwaige 
Verpflichtungen in Bezug auf die Unternehmensführung und -kontrolle oder 
erstmalige, laufende oder punktuelle Veröffentlichungen, denen er unterliegen 
wird, zu unterrichten.  
Artikel 2z  
Besondere Anforderungen für OTF 
1. Wertpapierfirmen und Marktbetreiber, die ein OTF betreiben, treffen 
Vorkehrungen, durch die die Ausführung von Kundenaufträgen in einem OTF 
unter Einsatz des Eigenkapitals der Wertpapierfirmen oder Marktbetreiber, die 
das OTF betreiben, oder einer Einrichtung derselben Gruppe oder juristischen 
Person wie die Wertpapierfirma oder der Marktbetreiber verhindert wird.
2. Wertpapierfirmen oder Marktbetreiber, die ein OTF betreiben, können nur 
auf die Zusammenführung sich deckender Kundenaufträge für 
Schuldverschreibungen, strukturierte Finanzprodukte, Emissionszertifikate und 
bestimmte Derivate zurückgreifen, wenn der Kunde dem Vorgang zugestimmt 
hat. 
Wertpapierfirmen oder Marktbetreiber, die ein OTF betreiben, greifen nicht auf 
die Zusammenführung sich deckender Kundenaufträge zurück, um 
Kundenaufträge in einem OTF auszuführen, wenn diese Derivate betreffen, die 
zu einer Derivatekategorie gehören, die der Verpflichtung zum Clearing nach 
Artikel 5 der Verordnung (EU) Nr. 648/2012 unterliegt. 
Wertpapierfirmen oder Marktbetreiber, die ein OTF betreiben, treffen 
Vorkehrungen, um sicherzustellen, dass die Definition der ‚Zusammenführung 
sich deckender Kundenaufträge‘ in Artikel 4 Absatz 1 Nummer 38 der 
Richtlinie 2014/65/EU erfüllt wird. 
3. Wertpapierfirmen oder Marktbetreiber, die ein OTF betreiben, können 
Handel für eigene Rechnung, bei dem es sich nicht um die Zusammenführung 
sich deckender Kundenaufträge handelt, nur in Bezug auf öffentliche 
Schuldtitel, für die kein liquider Markt besteht, betreiben. 
4. Der Betrieb eines OTF und die systematische Internalisierung sind innerhalb 
derselben rechtlichen Einheit untersagt. Ein OTF darf keine Verbindung zu 
einem systematischen Internalisierer in einer Weise herstellen, dass die 
Interaktion von Aufträgen in einem OTF und Aufträgen oder Offerten in einem 
systematischen Internalisierer ermöglicht wird. Ein OTF wird nicht mit einem 
anderen OTF verbunden, wenn dadurch die Interaktion von Aufträgen in 
unterschiedlichen OTF ermöglicht wird. 
5. Wertpapierfirmen oder Marktbetreiber, die ein OTF betreiben, können 
andere Wertpapierfirma beauftragen, unabhängig in einem OTF Market-
Making zu betreiben. 
Für die Zwecke dieses Artikels betreibt eine Wertpapierfirma nicht unabhängig 
in einem OTF Market-Making, wenn sie in enger Verbindung zu der 
Wertpapierfirma oder dem Marktbetreiber steht, die bzw. der das OTF betreibt. 
6. Die Aufträge in einem OTF werden nach Ermessen ausgeführt. 
Wertpapierfirmen oder Marktbetreiber, die ein OTF betreiben, üben ihr 
Ermessen nur bei Vorliegen eines oder beider der folgenden Umstände aus: 
(a) wenn sie darüber entscheiden, einen Auftrag über das von ihnen 
betriebene OTF zu platzieren oder zurückzunehmen; 
(b) wenn sie darüber entscheiden, einen bestimmten Kundenauftrag nicht mit 
anderen zu einem bestimmten Zeitpunkt im System vorhandenen 
Aufträgen zusammenzuführen, sofern dies gemäß den spezifischen 
Anweisungen eines Kunden und ihren Verpflichtungen nach Artikel 27 
erfolgt. 
Bei dem System, bei dem gegenläufige Kundenaufträge eingehen, kann die 
Wertpapierfirma oder der Marktbetreiber, die bzw. der das OTF betreiben, 
entscheiden, ob, wann und in welchem Umfang sie bzw. er zwei oder mehr 
Aufträge innerhalb des Systems zusammenführen will. Gemäß den Absätzen 1, 
2, 4 und 5 und unbeschadet des Absatzes 3 kann die Wertpapierfirma oder der
Marktbetreiber, die bzw. der das OTF betreibt, bei einem System, über das 
Geschäfte mit Nichteigenkapitalinstrumenten in die Wege geleitet werden, die 
Verhandlungen zwischen den Kunden erleichtern, um so zwei oder mehr 
möglicherweise kompatible Handelsinteressen in einem Geschäft 
zusammenzuführen. 
Diese Verpflichtung gilt unbeschadet der Artikel 2u und 27 der 
Richtlinie 2014/65/EU. 
7. Die zuständige Behörde kann von einer Wertpapierfirma oder einem 
Marktbetreiber entweder beim Antrag dieser Wertpapierfirma oder dieses 
Marktbetreibers auf Zulassung für den Betrieb eines OTF oder ad hoc eine 
ausführliche Erklärung darüber verlangen, warum das System keinem 
geregelten Markt, MTF oder systematischen Internalisierer entspricht und nicht 
als solcher bzw. solches betrieben werden kann, und eine ausführliche 
Beschreibung dazu, wie der Ermessensspielraum genutzt wird, insbesondere 
wann ein Auftrag im OTF zurückgezogen werden kann und wann und wie zwei 
oder mehr sich deckende Kundenaufträge innerhalb des OTF zusammengeführt 
werden. Außerdem stellen Wertpapierfirmen oder Marktbetreiber eines OTF 
der zuständigen Behörde Informationen zur Verfügung, mit denen ihr 
Rückgriff auf die Zusammenführung sich deckender Kundenaufträge erklärt 
wird. Die zuständige Behörde überwacht den Handel durch Zusammenführung 
sich deckender Aufträge, den Wertpapierfirmen oder Marktbetreiber betreiben, 
damit sichergestellt ist, dass er weiterhin mit der Definition eines solchen 
Handels in Einklang steht, und dass der von ihnen betriebene Handel durch 
Zusammenführung sich deckender Aufträge nicht zu Interessenkonflikten 
zwischen den Wertpapierfirmen bzw. Marktbetreibern und ihren Kunden führt. 
8. Die Artikel 24, 25, 27 und 28 der Richtlinie 2014/65/EU gelten für die über 
ein OTF geschlossenen Geschäfte. 
KAPITEL 3  
Europaweit tätige Marktbetreiber 
Artikel 2za  
Zulassung europaweit tätiger Marktbetreiber 
1. Jede juristische Person, die beabsichtigt, mehr als einen Handelsplatz in 
mehr als einem Mitgliedstaat zu betreiben, kann bei der ESMA eine Zulassung 
als europaweit tätiger Marktbetreiber (pan-European market operator, im 
Folgenden ‚PEMO‘) beantragen, und zwar ab dem [Amt für 
Veröffentlichungen: bitte das Datum einfügen, ab dem die ESMA gemäß 
Artikel 38fa die zuständige Behörde wird].  
2. Ein PEMO wird von der ESMA für die Zwecke dieses Titels zugelassen, 
wenn  
(a) der PEMO eine in der Union niedergelassene juristische Person ist und  
(b) sowohl der PEMO als auch die Handelsplätze, die er zu betreiben 
beabsichtigt, die in diesem Titel festgelegten Anforderungen erfüllen. 
3. In der in Absatz 2 genannten Zulassung werden die Handelsplätze, die der 
PEMO betreiben darf, und die Mitgliedstaaten, in denen sich diese befinden 
oder betrieben werden, angegeben. Beabsichtigt ein zugelassener PEMO, seine
Geschäftstätigkeit auf den Betrieb zusätzlicher Handelsplätze auszuweiten, so 
stellt er bei der ESMA einen Antrag auf Ausweitung dieser Zulassung.  
4. Ein PEMO muss jederzeit die in diesem Titel genannten Bedingungen für 
die Zulassung erfüllen. Ein PEMO unterrichtet die ESMA unverzüglich über 
alle wesentlichen Änderungen der Zulassungsbedingungen, einschließlich der 
Liste der Handelsplätze, die er zu betreiben beabsichtigt.  
5. Die ESMA erstellt ein Register aller PEMO in der Union. Das Register ist 
öffentlich zugänglich und enthält eine Liste aller von einem PEMO betriebenen 
Handelsplätze und der Mitgliedstaaten, in denen sich diese Handelsplätze 
befinden oder betrieben werden. Das Register wird regelmäßig aktualisiert.  
Artikel 2zb  
Verfahren für die Erteilung der Zulassung als PEMO 
1. Ein Antragsteller, der eine Zulassung als PEMO beantragen will, stellt 
seinen Antrag bei der ESMA. Dieser Antrag enthält alle Informationen, die die 
ESMA benötigt, um beurteilen zu können, ob der PEMO zum Zeitpunkt der 
Erstzulassung alle erforderlichen Vorkehrungen getroffen hat, um seinen 
Verpflichtungen gemäß diesem Titel nachzukommen.  
2. Die ESMA überprüft den Zulassungsantrag innerhalb von 20 Arbeitstagen 
nach seinem Eingang auf Vollständigkeit.  
3. Ist der Antrag unvollständig, so setzt die ESMA eine Frist, innerhalb deren 
ihr der PEMO zusätzliche Informationen zu übermitteln hat.  
Hat die ESMA festgestellt, dass der Zulassungsantrag vollständig ist, teilt sie 
dies dem PEMO mit. Sie unterrichtet auch die zuständigen nationalen 
Aufsichtsbehörden.  
4. Die ESMA bewertet innerhalb von sechs Monaten nach Eingang eines 
vollständigen Antrags, ob der PEMO und die Handelsplätze, die der PEMO zu 
betreiben beabsichtigt, diesen Titel einhalten. Sie erlässt eine begründete 
Entscheidung über die Erteilung oder die Verweigerung der Zulassung und teilt 
diese dem antragstellenden PEMO innerhalb von fünf Arbeitstagen nach Erlass 
mit. Sie unterrichtet auch die zuständigen nationalen Aufsichtsbehörden. 
5. Abweichend von den Artikeln 2b und 2p beantragen von einem PEMO 
betriebene Handelsplätze keine Zulassung in dem Mitgliedstaat, in dem sie sich 
befinden oder betrieben werden, gemäß Kapitel 1 und Kapitel 2 dieses Titels. 
6. Beabsichtigt ein PEMO, Betreiber eines Handelsplatzes zu werden, der von 
einem Marktbetreiber oder einer Wertpapierfirma betrieben wird, der bzw. die 
eine andere juristische Person ist und nicht zu der Gruppe gehört, der der 
PEMO angehört, so legt der PEMO im Rahmen seines Zulassungsantrags oder 
seines Antrags auf Ausweitung seiner Geschäftstätigkeit auf den Betrieb 
zusätzlicher Handelsplätze eine Erklärung dieses Marktbetreibers oder dieser 
Wertpapierfirma vor, in der er bzw. sie seine bzw. ihre Absicht bestätigt, den 
Betrieb des von ihm bzw. ihr betriebenen Handelsplatzes auf den PEMO zu 
übertragen. Die in Artikel 2za Absatz 2 genannte Zulassung wird entsprechend 
geändert.  
7. Die einem geregelten Markt gemäß Artikel 2a oder einem Marktbetreiber 
oder einer Wertpapierfirma gemäß Artikel 2p dieser Verordnung oder Artikel 7 
der Richtlinie 2014/65/EU erteilte Zulassung zum Betrieb eines MTF oder
OTF gilt mit Inkrafttreten der Zulassung oder des geänderten Geschäftsplans 
eines PEMO, der den Betrieb dieses Handelsplatzes abdeckt, gemäß Absatz 6 
als widerrufen. Eine Zulassung als PEMO darf nicht mit anderen Zulassungen 
für den Betrieb eines geregelten Marktes, MTF oder OTF innerhalb derselben 
Gruppe kombiniert werden.  
Artikel 2zc  
Entzug der Zulassung 
1. Die ESMA kann einem PEMO in den in Artikel 2c Absatz 1 genannten 
Fällen die Zulassung entziehen.  
2.   Bei Entzug der Zulassung unterrichtet die ESMA die nationalen 
zuständigen Aufsichtsbehörden sowie gegebenenfalls die gemäß Artikel 67 der 
Richtlinie 2014/65/EU benannte Behörde des Mitgliedstaats, in dem die vom 
PEMO betriebenen Handelsplätze ihre Tätigkeiten ausüben.  
Artikel 2zd  
Anforderungen an den PEMO 
1. Der PEMO muss alle Anforderungen erfüllen, die gemäß dieser Verordnung 
für einen Marktbetreiber gelten.  
2. Der PEMO ist unter der Aufsicht der ESMA und, sofern dies in dieser 
Verordnung ausdrücklich vorgesehen ist, der nationalen Aufsichtsbehörden 
dafür verantwortlich, sicherzustellen, dass die von ihm betriebenen 
Handelsplätze die in dieser Verordnung festgelegten Anforderungen erfüllen.  
Der PEMO ist berechtigt, die Rechte auszuüben, die den geregelten Märkten 
entsprechen, auf denen er gemäß dieser Verordnung tätig ist.  
Bei Handelsplätzen, die von einem PEMO betrieben werden, sind alle 
Verweise in dieser Verordnung auf die für den Handelsplatz zuständige 
Behörde als Verweise auf die ESMA zu verstehen. 
Artikel 2ze  
Betrieb von Handelsplätzen in einem anderen Mitgliedstaat und 
anwendbares Recht 
1. Die Mitgliedstaaten gestatten einem gemäß Artikel 2za zugelassenen PEMO 
ohne weitere rechtliche oder administrative Anforderungen, Handelsplätze in 
ihrem Hoheitsgebiet im Rahmen des freien Dienstleistungsverkehrs oder durch 
die Errichtung einer Zweigniederlassung zu betreiben, sofern der Betrieb dieser 
Handelsplätze durch die Zulassung des PEMO abgedeckt ist.   
2. Der PEMO bestimmt in seinem Antrag auf Zulassung gemäß Artikel 2zb 
oder in seinem Antrag auf Ausweitung der Zulassung gemäß Artikel 2za 
Absatz 3 für jeden Handelsplatz, den er zu betreiben beabsichtigt, den 
Mitgliedstaat, in dessen Hoheitsgebiet der Handelsplatz als gelegen oder 
betrieben gilt. Wird ein PEMO Betreiber eines bereits zugelassenen 
Handelsplatzes, so gilt dieser Handelsplatz als im Hoheitsgebiet des 
Mitgliedstaats gelegen oder betrieben, in dem dieser Handelsplatz ursprünglich 
zugelassen war.  
In Angelegenheiten, die nicht durch unmittelbar anwendbares Unionsrecht 
geregelt sind, unterliegt der Handel im Rahmen der Systeme eines von einer
PEMO betriebenen Handelsplatzes dem nationalen Recht des Mitgliedstaats, in 
dem der Handelsplatz als gelegen oder betrieben gilt.  
3. Ein PEMO kann in Bezug auf jeden von ihm betriebenen Handelsplatz von 
den Passrechten gemäß den Artikeln 2o und 2w Gebrauch machen.  
KAPITEL 4 
Liste der Handelsplätze und Befugnisse 
Artikel 2zf  
Liste der Handelsplätze 
Die zuständigen Behörden übermitteln der ESMA die Liste der in ihrem 
Hoheitsgebiet zugelassenen Handelsplätze, einschließlich etwaiger 
Änderungen. Die ESMA veröffentlicht auf ihrer Website eine Liste aller 
Handelsplätze, einschließlich der Handelsplätze, für die sie die zuständige 
Behörde ist, und hält diese Liste auf dem neuesten Stand.  
Artikel 2zg 
Technische Regulierungsstandards und Befugnisübertragung 
1. Die ESMA arbeitet Entwürfe technischer Regulierungsstandards aus, um: 
(a) die in Artikel 2a Absatz 3 genannten Nebentätigkeiten näher zu 
spezifizieren; 
(b) die nach Artikel 2b Absatz 1 zu übermittelnden Informationen, die in die 
Mitteilungen nach Artikel 2d Absatz 8 aufzunehmenden Informationen 
sowie die Standardformulare, Mustertexte und Verfahren für die 
Übermittlung dieser Informationen festzulegen; 
(c) die Situation, in der eine Person gemäß Artikel 2e als in der Lage gilt, 
direkt oder indirekt einen maßgeblichen Einfluss auf die Verwaltung des 
geregelten Marktes auszuüben, weiter zu präzisieren; 
(d) im Einklang mit Artikel 2f weitere Anforderungen festzulegen, um 
sicherzustellen, dass ein Marktbetreiber über ausreichende finanzielle 
Mittel verfügt, um das ordnungsgemäße Funktionieren des von ihm 
betriebenen geregelten Marktes zu erleichtern; 
(e) die nach Artikel 2zb Absatz 1 bereitzustellenden Informationen 
festzulegen. 
Der Kommission wird die Befugnis übertragen, die in Unterabsatz 1 genannten 
technischen Regulierungsstandards gemäß den Artikeln 10 bis 14 der 
Verordnung (EU) Nr. 1095/2010 zu erlassen. 
2. Der Kommission wird die Befugnis übertragen, delegierte Rechtsakte gemäß 
Artikel 50 zu erlassen, um 
(a) diese Verordnung zu ändern, indem die in Artikel 2j Absätze 1 und 3 
genannten Schwellenwerte oder der in Absatz 4 jenes Artikels genannte 
Schwellenwert oder alle diese Schwellenwerte geändert werden, wenn 
die geltenden Schwellenwerte die Liquidität an den öffentlichen Märkten 
unter Berücksichtigung der finanziellen Entwicklungen behindern; 
(b) diese Verordnung durch Festlegung der in Artikel 2k Absätze 1 und 2 
genannten Umstände zu ergänzen, die einen erheblichen Schaden für die
Interessen der Anleger und das ordnungsgemäße Funktionieren des 
Marktes darstellen; 
(c) diese Verordnung durch die Festlegung der Umstände zu ergänzen, die 
eine Informationsanforderung gemäß Artikel 2n Absatz 2 auslösen; 
(d) diese Verordnung durch Präzisierung der in Artikel 2y Absätze 3 und 3a 
festgelegten Bedingungen zu ergänzen. Dadurch wird der Notwendigkeit 
Rechnung getragen, ein hohes Niveau des Anlegerschutzes 
aufrechtzuerhalten, um das Vertrauen der Anleger in diese Märkte zu 
fördern, und gleichzeitig den Verwaltungsaufwand für die Emittenten auf 
dem Markt auf ein Minimum zu beschränken. Es darf außerdem weder 
zu Aufhebungen von Registrierungen kommen, noch dürfen 
Registrierungen verweigert werden, nur weil die in Absatz 3 
Buchstabe a des genannten Artikels festgelegte Anforderung 
vorübergehend nicht erfüllt ist. 
3. Die ESMA arbeitet Entwürfe technischer Regulierungsstandards aus, um 
(a) die Anforderungen festzulegen, die sicherstellen, dass die 
Handelssysteme eines geregelten Markts belastbar sind und über 
ausreichende Kapazität verfügen; davon ausgenommen sind die 
Anforderungen in Bezug auf die digitale operationale Resilienz; 
(b) das in Artikel 2g Absatz 6 genannte Verhältnis unter Berücksichtigung 
von Faktoren festzulegen, wie etwa des Wertes nicht ausgeführter 
Aufträge im Verhältnis zum Wert ausgeführter Geschäfte; 
(c) Kontrollen für einen direkten elektronischen Zugang so festzulegen, dass 
sichergestellt ist, dass auf geförderten Zugang angewandte Kontrollen 
denjenigen, die auf direkten Marktzugang angewandt werden, zumindest 
gleichwertig sind; 
(d) die Anforderungen festzulegen, die sicherstellen, dass 
Kollokationsdienste und Gebührenstrukturen gerecht und 
nichtdiskriminierend sind und dass die Gebührenstrukturen keine Anreize 
für marktstörende Handelsbedingungen oder Marktmissbrauch schaffen; 
(e) zu bestimmen, wann ein geregelter Markt für die Liquidität in Bezug auf 
ein Finanzinstrument maßgeblich ist; 
(f) die Anforderungen festzulegen, die sicherstellen, dass Market-Making-
Systeme fair und nichtdiskriminierend sind, und die 
Mindestanforderungen festzulegen, die geregelte Märkte bei der 
Entwicklung eines Market-Making-Systems vorsehen müssen, sowie um 
festzulegen, unter welchen Bedingungen es je nach der Art und dem 
Umfang des Handels auf diesem geregelten Markt nicht angemessen ist, 
die Einrichtung eines solchen Systems vorzuschreiben, wobei auch zu 
berücksichtigen ist, ob der geregelte Markt algorithmischen Handel über 
seine Systeme erlaubt oder ermöglicht; 
(g) dafür zu sorgen, dass angemessene Tests durchgeführt werden, um 
sicherzustellen, dass die algorithmischen Handelssysteme, einschließlich 
hochfrequenter algorithmischer Handelssysteme, keine marktstörenden 
Handelsbedingungen auf dem Markt schaffen können; davon 
ausgenommen sind Tests der digitalen operationalen Resilienz;
(h) die Grundsätze festzulegen, die geregelte Märkte bei der Einrichtung 
ihrer Mechanismen zur Einstellung oder Beschränkung des Handels 
gemäß Artikel 2 Absatz 5 berücksichtigen müssen, wobei die Liquidität 
der verschiedenen Anlageklassen und -unterklassen, die Art des 
Marktmodells und die Arten von Nutzern zu berücksichtigen sind und 
der Ermessensspielraum der geregelten Märkte bei der Festlegung dieser 
Mechanismen unberührt bleibt; 
(i) die Informationen zu bestimmen, die geregelte Märkte offenlegen 
müssen, einschließlich der Parameter für die Einstellung des Handels, die 
geregelte Märkte den zuständigen Behörden gemäß Artikel 2g Absatz 5 
melden müssen; 
(j) die kleinstmögliche Tick-Größe oder Tick-Größen-Systeme für 
spezifische Aktien, Aktienzertifikate, börsengehandelte Fonds, 
Zertifikate und andere vergleichbare Finanzinstrumente festzulegen, 
sofern dies notwendig ist, um das reibungslose Funktionieren der Märkte 
im Einklang mit den in Artikel 2h Absatz 2 genannten Faktoren sowie 
dem Preis, den Spreads und der Tiefe der Liquidität der 
Finanzinstrumente sicherzustellen; 
(k) die kleinstmögliche Tick-Größe oder Tick-Größen-Systeme für 
spezifische Finanzinstrumente festzulegen, die nicht in Artikel 2h 
Absatz 1 aufgeführt sind, sofern dies notwendig ist, um das reibungslose 
Funktionieren der Märkte im Einklang mit den in Artikel 2h Absatz 2 
genannten Faktoren sowie dem Preis, den Spreads und der Tiefe der 
Liquidität der Finanzinstrumente sicherzustellen; 
(l) die Eigenschaften verschiedener Kategorien von Finanzinstrumenten 
festzulegen, die von einem geregelten Markt bei der Prüfung der Frage 
zu berücksichtigen sind, ob ein Finanzinstrument in einer Art und Weise 
ausgegeben wurde, die den Bedingungen des Artikels 2i Absatz 1 für die 
Zulassung zum Handel in den von ihm betriebenen Marktsegmenten 
entspricht; 
(m) die Vorkehrungen zu präzisieren, die der geregelte Markt durchführen 
muss, damit davon ausgegangen wird, dass er seiner Verpflichtung zur 
Prüfung, ob der Emittent eines übertragbaren Wertpapiers seine 
Verpflichtungen nach dem Recht der Union bezüglich erstmaliger, 
laufender oder punktueller Veröffentlichungsverpflichtungen erfüllt, 
nachkommt; 
(n) die Vorkehrungen zu präzisieren, die ein geregelte Markt gemäß 
Artikel 2i Absatz 3 zu treffen hat, um seinen Mitgliedern oder 
Teilnehmern den Zugang zu Informationen zu erleichtern, die gemäß den 
Auflagen des Rechts der Union veröffentlicht wurden; 
(o) die Fälle festzulegen, in denen die Verbindung zwischen einem Derivat, 
das mit einem vom Handel ausgesetzten oder ausgeschlossenen 
Finanzinstrument verbunden ist oder sich darauf bezieht, und dem 
ursprünglichen Finanzinstrument bedeutet, dass das Derivat ebenfalls 
vom Handel ausgesetzt oder ausgeschlossen werden muss, um das Ziel 
der Aussetzung oder des Ausschlusses des zugrunde liegenden 
Finanzinstruments zu erreichen und sicherzustellen, dass die
Verpflichtung zur Aussetzung des Handels oder zum Ausschluss vom 
Handel mit Derivaten gemäß Artikel 2k Absatz 2 und Artikel 2v Absatz 
2 verhältnismäßig angewandt wird. 
Der Kommission wird die Befugnis übertragen, die im vorstehenden 
Unterabsatz 1 genannten technischen Regulierungsstandards gemäß den 
Artikeln 10 bis 14 der Verordnung (EU) Nr. 1095/2010 zu erlassen.  
4. Die ESMA erarbeitet Entwürfe technischer Regulierungsstandards, in denen 
Folgendes festgelegt wird: 
(a) Format und Zeitpunkt der in Artikel 2k Absatz 2 und Artikel 2v Absatz 2 
genannten Mitteilungen und Veröffentlichungen; 
(b) Inhalt und Format der Beschreibung und Mitteilung gemäß Artikel 2g 
Absatz 10. 
Der Kommission wird die Befugnis übertragen, die im vorstehenden 
Unterabsatz 1 genannten technischen Durchführungsstandards gemäß 
Artikel 15 der Verordnung (EU) Nr. 1095/2010 zu erlassen.“ 
(4) Artikel 4 Absatz 4 erhält folgende Fassung: 
„4. Vor der Gewährung einer Ausnahme nach Absatz 1 unterrichten die 
zuständigen Behörden die ESMA sowie andere zuständige Behörden über ihre 
Absicht, von einer individuellen Ausnahme Gebrauch zu machen, und 
erläutern die Handhabung der jeweiligen Ausnahme, einschließlich der Details 
des Handelsplatzes, auf dem der Referenzkurs nach Absatz 1 Buchstabe a 
festgelegt wird. Die Absicht zur Gewährung einer Ausnahme ist spätestens vier 
Monate vor deren Inkrafttreten bekannt zu geben. Binnen zwei Monaten nach 
Erhalt der Meldung gibt die ESMA eine unverbindliche Stellungnahme an die 
jeweils zuständige Behörde, wenn es sich bei dieser nicht um die ESMA 
handelt, ab, in der die Vereinbarkeit der Ausnahme mit den Anforderungen 
bewertet wird, die in Absatz 1 festgelegt sind und in den gemäß Absatz 6 zu 
erlassenden technischen Regulierungsstandards festgelegt werden. Gewährt 
eine zuständige Behörde eine Ausnahme, und eine zuständige Behörde eines 
anderen Mitgliedstaats ist damit nicht einverstanden, kann die betreffende 
zuständige Behörde die ESMA erneut mit der Angelegenheit befassen. Diese 
kann sodann im Rahmen der ihr durch Artikel 19 der Verordnung (EU) 
Nr. 1095/2010 übertragenen Befugnisse tätig werden. Die ESMA überwacht 
die Anwendung der Ausnahmen und legt der Kommission jährlich einen 
Bericht über ihre Anwendung in der Praxis vor.“ 
(5) Artikel 7 Absatz 1 Unterabsatz 4 erhält folgende Fassung: 
„Gestattet eine zuständige Behörde, bei der es sich nicht um die ESMA 
handelt, eine Veröffentlichung zu einem späteren Zeitpunkt, und eine 
zuständige Behörde eines anderen Mitgliedstaats ist mit der Verschiebung oder 
mit der tatsächlichen Anwendung der erteilten Genehmigung nicht 
einverstanden, so kann die betreffende zuständige Behörde die ESMA erneut 
mit der Angelegenheit befassen; diese kann sodann im Rahmen der ihr durch 
Artikel 19 der Verordnung (EU) Nr. 1095/2010 übertragenen Befugnisse tätig 
werden.“ 
(6) In Artikel 8a Absatz 2 erhält der einleitende Teil folgende Fassung:
„Bei Anwendung eines zentralen Limit-Orderbuchs oder eines auf periodischen 
Auktionen basierenden Handelssystems veröffentlichen Marktbetreiber und 
Wertpapierfirmen, die eine multilaterale Handelsplattform oder ein 
organisiertes Handelssystem betreiben, die aktuellen Geld- und 
Briefnennungen und die Tiefe der Handelspositionen zu jenen Kursen, die über 
ihre Systeme bekannt gemacht werden, für OTC-Derivate, die auf Euro, 
japanische Yen, US-Dollar oder Pfund Sterling lauten, keine 
Zinstermingeschäfte oder ‚Single Currency Interest Rate Basis Swaps‘ sind 
und die“ 
(7) Artikel 9 wird wie folgt geändert: 
(a) Absatz 2 erhält folgende Fassung: 
„2. Vor der Gewährung einer Ausnahme nach Absatz 1 unterrichten die 
zuständigen Behörden die ESMA sowie andere zuständige Behörden über ihre 
jeweilige Absicht, eine individuelle Ausnahme zu gewähren, und erläutern die 
Handhabung der jeweiligen Ausnahme. Die Absicht zur Gewährung einer 
Ausnahme ist spätestens vier Monate vor deren Inkrafttreten bekannt zu geben. 
Binnen zwei Monaten nach Erhalt der Meldung gibt die ESMA eine 
Stellungnahme an die jeweils zuständige Behörde, wenn es sich dabei nicht um 
die ESMA handelt, ab, in der die Vereinbarkeit der Ausnahme mit den 
Anforderungen bewertet wird, die in Absatz 1 festgelegt sind und in den gemäß 
Absatz 5 zu erlassenden technischen Regulierungsstandards festgelegt werden. 
Gewährt eine zuständige Behörde, bei der es sich nicht um die ESMA handelt, 
eine Ausnahme, und eine zuständige Behörde eines anderen Mitgliedstaats ist 
damit nicht einverstanden, kann die betreffende zuständige Behörde die ESMA 
erneut mit der Angelegenheit befassen. Diese kann sodann im Rahmen der ihr 
durch Artikel 19 der Verordnung (EU) Nr. 1095/2010 übertragenen Befugnisse 
tätig werden. Die ESMA überwacht die Anwendung der Ausnahmen und legt 
der Kommission jährlich einen Bericht über ihre Anwendung in der Praxis vor. 
(b) Absatz 4 Unterabsatz 3 erhält folgende Fassung: 
„Vor einer Aussetzung oder einer Verlängerung einer vorübergehenden 
Aussetzung der Pflichten gemäß Artikel 8 unterrichtet die jeweils zuständige 
Behörde, wenn es sich dabei nicht um die ESMA handelt, die ESMA über ihre 
Absicht und begründet diese ausführlich. Die ESMA gibt so bald wie möglich 
eine Stellungnahme an die zuständige Behörde zu der Frage ab, ob ihrer 
Meinung nach die Aussetzung oder die Verlängerung der vorübergehenden 
Aussetzung gemäß den Unterabsätzen 1 und 2 dieses Absatzes gerechtfertigt 
ist.“ 
(8) Artikel 11 Absatz 2 Unterabsatz 5 erhält folgende Fassung: 
„Vor einer Aussetzung oder einer Verlängerung der vorübergehenden 
Aussetzung unterrichtet die jeweils zuständige Behörde, wenn es sich dabei 
nicht um die ESMA handelt, die ESMA über ihre Absicht und begründet diese. 
Die ESMA gibt so bald wie möglich eine Stellungnahme an die zuständige 
Behörde zu der Frage ab, ob die Aussetzung oder die Verlängerung der 
vorübergehenden Aussetzung gemäß den Unterabsätzen 1 und 4 ihrer Ansicht 
nach gerechtfertigt ist“. 
(9) Artikel 11a Absatz 2 Unterabsatz 5 erhält folgende Fassung:
„Vor einer Aussetzung oder einer Verlängerung der vorübergehenden 
Aussetzung unterrichtet die jeweils zuständige Behörde, wenn es sich dabei 
nicht um die ESMA handelt, die ESMA über ihre Absicht und begründet diese. 
Die ESMA gibt so bald wie möglich eine Stellungnahme an die zuständige 
Behörde zu der Frage ab, ob die Aussetzung oder die Verlängerung der 
vorübergehenden Aussetzung gemäß den Unterabsätzen 1 und 4 ihrer Ansicht 
nach gerechtfertigt ist“. 
(10) Artikel 14 Absatz 7 erhält folgende Fassung: 
„7. Um eine wirksame Bewertung von Aktien, Aktienzertifikaten, 
börsengehandelten Fonds, Zertifikaten und anderen vergleichbaren 
Finanzinstrumenten zu gewährleisten und die Möglichkeit von 
Wertpapierfirmen zu maximieren, das beste Angebot für ihre Kunden zu 
erhalten, kann die ESMA Entwürfe technischer Regulierungsstandards 
erarbeiten, in denen Folgendes festgelegt wird: 
(a) die Modalitäten für die Veröffentlichung einer festen Kursofferte gemäß 
Absatz 1; 
(b) die Bestimmungsmethode für den in Absatz 2 genannten Schwellenwert, 
bei dem die international bewährten Verfahren, die Wettbewerbsfähigkeit 
der Unternehmen in der Union, die Bedeutung der Auswirkungen auf den 
Markt und die Effizienz der Preisbildung berücksichtigt werden und der 
nicht unter dem Doppelten der Standardmarktgröße liegen darf; 
(c) die Bestimmungsmethode für die Mindestoffertengröße gemäß Absatz 3, 
die 90 % des Schwellenwerts gemäß Absatz 2 nicht überschreiten darf 
und die nicht unter der Standardmarktgröße liegen darf; 
(d) die Bestimmungsmethode dafür, ob die Preise die vorherrschenden 
Marktbedingungen gemäß Absatz 3 widerspiegeln;  
(e) das Standardmarktvolumen gemäß Absatz 4; 
(f) die Vorkehrungen für die Identifizierung von Kleinanlegeraufträgen 
gemäß Artikel 15 Absatz 2. 
Der Kommission wird die Befugnis übertragen, die vorliegende Verordnung 
durch Erlass der in Unterabsatz 1 genannten technischen 
Regulierungsstandards gemäß den Artikeln 10 bis 14 der Verordnung (EU) 
Nr. 1095/2010 zu ergänzen.“ 
(11) Artikel 15 Absatz 2 erhält folgende Fassung: 
„2. Systematische Internalisierer führen die Aufträge ihrer Kunden in Bezug 
auf Aktien, Aktienzertifikate, börsengehandelte Fonds, Zertifikate oder andere 
vergleichbare Finanzinstrumente, für die sie eine systematische 
Internalisierung betreiben, zu den zum Zeitpunkt des Auftragseingangs 
gebotenen Kursen aus und kommen dem Artikels 27 der Richtlinie 2014/65/EU 
nach. 
In begründeten Fällen können sie diese Aufträge jedoch zu einem besseren 
Preis ausführen, vorausgesetzt 
(a) der Preis liegt innerhalb einer öffentlichen Spanne, die den 
Marktbedingungen nahe kommt; und
(b) bei Kleinanlegeraufträgen aktualisieren sie unverzüglich und in jedem 
Fall vor der Ausführung ihre öffentlichen Kursofferten, um der 
Preisverbesserung Rechnung zu tragen. 
Für die Zwecke von Unterabsatz 2 ist ein Kleinanlegerauftrag ein Auftrag, der 
von einem Kleinanleger im Sinne von Artikel 4 Absatz 1 Nummer 11 der 
Richtlinie 2014/65/EU ausgeht und einen Umfang von bis zu einschließlich 
dem in Artikel 14 Absatz 2 genannten Schwellenwert hat.“ 
(12) Artikel 17a erhält folgende Fassung: 
„Artikel 17a   
Tick-Größen für systematische Internalisierer 
1. Die Kursofferten systematischer Internalisierer, die Kursvorteile bei solchen 
Offerten und die Ausführungspreise müssen im Einklang mit den Tick-Größen 
stehen, die gemäß Artikel 2h festgelegt worden sind. 
2. Die Anforderungen gemäß Artikel 2h und Artikel 15 Absatz 2 dürfen 
systematische Internalisierer nicht daran hindern, für Aufträge innerhalb der 
aktuellen Geld- und Briefkurse ein Midpoint-Matching durchzuführen.“ 
(13) In Artikel 21 Absatz 1 werden folgende Unterabsätze angefügt: 
„Unterabsatz 1 gilt nicht für Wertpapierfirmen, die entweder für eigene 
Rechnung oder im Namen von Kunden Geschäfte mit OTC-Derivaten gemäß 
Artikel 8a Absatz 2 an einem Drittlandhandelsplatz tätigen, der alle folgenden 
Bedingungen erfüllt:  
(a) er betreibt ein System oder einen Mechanismus, in dem die Interessen 
einer Vielzahl Dritter am Kauf und Verkauf von Finanzinstrumenten 
zusammengeführt werden;  
(b) er unterliegt einer Zulassung im Einklang mit dem Rechts- und 
Aufsichtsrahmen des Drittlands;  
(c) er unterliegt der laufenden Beaufsichtigung und Durchsetzung im 
Einklang mit dem Rechts- und Aufsichtsrahmen des Drittlands durch 
eine zuständige Behörde, die Vollunterzeichner der multilateralen 
Vereinbarung der IOSCO über Konsultation, Zusammenarbeit und 
Informationsaustausch ist;  
(d) er verfügt über eine nachbörsliche Offenlegungsregelung, die sicherstellt, 
dass an diesem Handelsplatz abgeschlossene Geschäfte so bald wie 
möglich nach Ausführung des Geschäfts oder in klar definierten 
Situationen nach einem Aufschub veröffentlicht werden;  
(e) er ist in der von der ESMA gemäß Unterabsatz 3 veröffentlichten Liste 
aufgeführt. 
Die ESMA veröffentlicht und aktualisiert regelmäßig eine Liste der 
Drittlandhandelsplätze, die die in Unterabsatz 2 Buchstaben a bis d 
festgelegten Bedingungen erfüllen.“ 
(14) Artikel 22 Absatz 1 erhält folgende Fassung: 
Für die Berechnungen zur Festlegung der Anforderungen an Vor- und 
Nachhandelstransparenz und der für Finanzinstrumente geltenden 
Handelspflichten nach den Artikeln 3 bis 11a, 14 bis 21 und 32 sowie für die
Erstellung der Berichte an die Kommission gemäß Artikel 4 Absatz 4, 
Artikel 7 Absatz 1, Artikel 9 Absatz 2, Artikel 11 Absatz 3 und Artikel 11a 
Absatz 1 können die ESMA und andere zuständige Behörden Informationen 
anfordern von:  
(a) Handelsplätzen, 
(b) APA; und 
(c) Anbietern konsolidierter Datenticker (CTP).“ 
(15) In Artikel 22a Absatz 1 wird folgender Satz angefügt: 
„Systematische Internalisierer übermitteln in Bezug auf Aktien und 
börsengehandelte Fonds, die an einem Handelsplatz gehandelt werden, dem 
Rechenzentrum des Bereitstellers konsolidierter Datenticker die gemäß 
Artikel 14 Absatz 1 erforderlichen Daten im Einklang mit den Anforderungen 
der gemäß Artikel 22b Absatz 3 Buchstabe d erlassenen technischen 
Regulierungsstandards so echtzeitnah wie technisch möglich. Diese Daten 
werden in einem harmonisierten Format mittels eines hochwertigen 
Übermittlungsprotokolls übermittelt.“ 
(16) Artikel 22b Absatz 1 erhält folgende Fassung: 
„1. Die gemäß Artikel 22a Absatz 1 an den Bereitsteller konsolidierter 
Datenticker übermittelten Daten und die gemäß Artikel 27h Absatz 1 
Buchstabe d vom Bereitsteller konsolidierter Datenticker verbreiteten Daten 
müssen den technischen Regulierungsstandards entsprechen, die nach Artikel 4 
Absatz 6 Buchstabe a, Artikel 7 Absatz 2 Buchstabe a, Artikel 11 Absatz 4 
Buchstabe a, Artikel 11a Absatz 3 Buchstabe a und Artikel 14 Absatz 7 
erlassen wurden, sofern in den nach Absatz 3 Buchstaben b und d des 
vorliegenden Artikels erlassenen technischen Regulierungsstandards nichts 
anderes bestimmt ist.“ 
(17) Artikel 23a erhält folgende Fassung: 
„Artikel 23a  
Zugänglichkeit von Informationen im zentralen europäischen 
Zugangsportal 
1. Ab dem 10. Januar 2030 werden die in Artikel 2y Absatz 3 Buchstaben c, de 
und f, Artikel 14 Absatz 6, Artikel 15 Absatz 1 Unterabsatz 2, Artikel 27 
Absatz 1, Artikel 34, Artikel 40 Absatz 5, Artikel 42 Absatz 5, Artikel 44 
Absatz 2, Artikel 45 Absatz 6 und Artikel 48 der vorliegenden Verordnung 
genannten Informationen über das gemäß der Verordnung (EU) 2023/2859 des 
Europäischen Parlaments und des Rates* eingerichtete zentrale europäische 
Zugangsportal (European Single Access Point, ESAP) zugänglich gemacht. 
Die ESMA fungiert als Sammelstelle im Sinne von Artikel 2 Nummer 2 der 
Verordnung (EU) 2023/2859. 
Diese Informationen müssen die nachstehenden Anforderungen erfüllen: 
(a) Sie werden in einem datenextrahierbaren Format im Sinne von Artikel 2 
Nummer 3 der Verordnung (EU) 2023/2859 übermittelt; 
(b) sie enthalten die folgenden Metadaten:
i) alle Namen der Wertpapierfirma, des PEMO oder des 
Marktbetreibers, auf die bzw. den sich die Informationen beziehen; 
ii) soweit verfügbar, die Rechtsträgerkennung der Wertpapierfirma, 
des PEMO oder des Marktbetreibers gemäß Artikel 7 Absatz 4 
Buchstabe b der Verordnung (EU) 2023/2859; 
iii) die Art der Informationen gemäß der Einstufung in Artikel 7 
Absatz 4 Buchstabe c der genannten Verordnung; 
iv) eine Angabe, ob die Informationen personenbezogene Daten 
enthalten. 
2. Für die Zwecke von Absatz 1 Buchstabe b Ziffer ii lassen sich 
Wertpapierfirmen, PEMO und Marktbetreiber eine Rechtsträgerkennung 
ausstellen. 
3. Damit die in Artikel 2y Absatz 3 Buchstaben c, d und f dieser Verordnung 
genannten Informationen im ESAP zugänglich gemacht werden, benennen die 
Wertpapierfirmen, PEMO und Marktbetreiber bis zum 9. Januar 2030 
mindestens eine Sammelstelle im Sinne von Artikel 2 Nummer 2 der 
Verordnung (EU) 2023/2859 und teilen dies der ESMA mit. 
4. Ab dem 10. Januar 2030 werden die in Artikel 2v Absatz 2 genannten 
Informationen im ESAP zugänglich gemacht. Für diesen Zweck fungiert die 
zuständige Behörde als Sammelstelle im Sinne von Artikel 2 Nummer 2 der 
Verordnung (EU) 2023/2859. 
Diese Informationen müssen die nachstehenden Anforderungen erfüllen: 
(a) Sie werden in einem datenextrahierbaren Format im Sinne von Artikel 2 
Nummer 3 der Verordnung (EU) 2023/2859 übermittelt; 
(b) sie enthalten die folgenden Metadaten: 
i) alle Namen der Wertpapierfirma, des PEMO oder des 
Marktbetreibers, auf die bzw. den sich die Informationen beziehen; 
ii) soweit verfügbar, die Rechtsträgerkennung der Wertpapierfirma 
oder des Marktbetreibers gemäß Artikel 7 Absatz 4 Buchstabe b 
der Verordnung (EU) 2023/2859; 
iii) die Art der Informationen gemäß der Einstufung in Artikel 7 
Absatz 4 Buchstabe c der genannten Verordnung; 
iv) eine Angabe, ob die Informationen personenbezogene Daten 
enthalten. 
5. Ab dem 10. Januar 2030 werden die in Artikel 2u Absatz 8 und Artikel 34b 
Absatz 1 Buchstabe a der vorliegenden Verordnung genannten Informationen 
im ESAP zugänglich gemacht. Für diesen Zweck fungiert die ESMA als 
Sammelstelle im Sinne von Artikel 2 Nummer 2 der Verordnung 
(EU) 2023/2859. 
Diese Informationen müssen die nachstehenden Anforderungen erfüllen: 
(a) Sie werden in einem datenextrahierbaren Format im Sinne von Artikel 2 
Nummer 3 der Verordnung (EU) 2023/2859 übermittelt; 
(b) sie enthalten die folgenden Metadaten:
i) alle Namen der Wertpapierfirma, des PEMO oder des 
Marktbetreibers, auf die bzw. den sich die Informationen beziehen; 
ii) soweit verfügbar, die Rechtsträgerkennung der Wertpapierfirma 
oder des Marktbetreibers gemäß Artikel 7 Absatz 4 Buchstabe b 
der Verordnung (EU) 2023/2859; 
iii) die Art der Informationen gemäß der Einstufung in Artikel 7 
Absatz 4 Buchstabe c der genannten Verordnung; 
iv) eine Angabe, ob die Informationen personenbezogene Daten 
enthalten. 
_________________________________________ 
* Verordnung (EU) 2023/2859 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 
13. Dezember 2023 zur Einrichtung eines zentralen europäischen Zugangsportals 
für den zentralisierten Zugriff auf öffentlich verfügbare, für 
Finanzdienstleistungen, Kapitalmärkte und Nachhaltigkeit relevante 
Informationen (ABl. L, 2023/2859, 20.12.2023, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/reg/2023/2859/oj).“ 
(18) Artikel 25 wird wie folgt geändert: 
(a) Absatz 2 erhält folgende Fassung: 
„2. Der Betreiber eines Handelsplatzes hält die einschlägigen Daten über 
sämtliche Aufträge für Finanzinstrumente, die über das jeweilige System 
mitgeteilt werden, mindestens fünf Jahre in einem maschinenlesbaren Format 
und unter Verwendung einer gemeinsamen Vorlage für die zuständige Behörde 
oder, wenn die ESMA die zuständige Behörde ist, für die nationale 
Aufsichtsbehörde bereit. Die zuständige Behörde des Handelsplatzes oder, 
wenn die ESMA die zuständige Behörde ist, die nationale Aufsichtsbehörde 
des Handelsplatzes kann diese Daten kontinuierlich anfordern. Die 
Aufzeichnungen enthalten die einschlägigen Daten, die die für den Auftrag 
charakteristischen Merkmale darstellen, darunter diejenigen, die einen Auftrag 
mit den daraus resultierenden Geschäften verknüpfen und deren Einzelheiten 
gemäß Artikel 26 Absätze 1 und 3 übermittelt werden. Beim Zugang der 
zuständigen Behörden und der nationalen Aufsichtsbehörden zu den nach 
diesem Absatz geforderten Informationen übernimmt die ESMA die Rolle des 
Vermittlers und Koordinators. Ist die ESMA die für den Handelsplatz 
zuständige Behörde, so kann sie zur Wahrnehmung ihrer Aufsichtstätigkeiten 
bei der nationalen Aufsichtsbehörde Zugang zu diesen Informationen 
beantragen.“ 
(b) Absatz 3 Unterabsatz 3 wird gestrichen. 
(19) Artikel 26 wird wie folgt geändert: 
(a) Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
i) In Unterabsatz 2 erhält der einleitende Teil folgende Fassung: 
„Die zuständigen Behörden treffen im Einklang mit Artikel 85 der 
Richtlinie 2014/65/EU die notwendigen Vorkehrungen, um 
sicherzustellen, dass diese Informationen auch den folgenden Behörden 
übermittelt werden:“ 
ii) Unterabsatz 2 Buchstabe a erhält folgende Fassung:
„a) die zuständige Behörde des für die betreffenden Finanzinstrumente 
unter Liquiditätsaspekten relevantesten Marktes oder, wenn die ESMA 
die zuständige Behörde ist, die nationale Aufsichtsbehörde;“ 
iii) Unterabsatz 2 Buchstabe d erhält folgende Fassung: 
„d) die für die Beaufsichtigung der genutzten Handelsplätze zuständige 
Behörde oder, wenn die ESMA die zuständige Behörde ist, die nationale 
Aufsichtsbehörde.“ 
(b) Absatz 5 erhält folgende Fassung: 
„5. Der Betreiber eines Handelsplatzes meldet der für ihn zuständigen Behörde 
oder, wenn die ESMA die zuständige Behörde ist, der für ihn zuständigen 
nationalen Aufsichtsbehörde Einzelheiten gemäß den Absätzen 1 und 3 zu den 
Geschäften mit über seine Plattform gehandelten Finanzinstrumenten, die ein 
Mitglied, Teilnehmer oder Nutzer, das bzw. der nicht dieser Verordnung 
unterliegt, über sein System abgewickelt hat.“ 
(c) In Absatz 7 erhält Unterabsatz 5 folgende Fassung: 
„Die zuständige Behörde verpflichtet den Handelsplatz für den Fall, dass dieser 
im Namen einer Wertpapierfirma Meldungen vornimmt, solide 
Sicherheitsmechanismen einzurichten, die darauf ausgelegt sind, die Sicherheit 
und Authentifizierung der Informationsübermittlungswege zu gewährleisten, 
das Risiko der Datenverfälschung und des unberechtigten Zugriffs zu 
minimieren, ein Durchsickern von Informationen zu verhindern und so 
jederzeit die Vertraulichkeit der Daten zu wahren. Die zuständige Behörde 
verpflichtet den Handelsplatz, jederzeit ausreichende Ressourcen vorzuhalten 
und Notfallsysteme einzurichten, um seine Dienste jederzeit anbieten und 
aufrechterhalten zu können.“ 
(d) Absatz 9 Unterabsatz 3 wird gestrichen. 
(20) Artikel 27 wird wie folgt geändert: 
(a) Absatz 1 Unterabsatz 4 letzter Satz erhält folgende Fassung: 
„Die ESMA gewährt den zuständigen Behörden und den nationalen 
Aufsichtsbehörden unverzüglich Zugang zu diesen Referenzdaten.“ 
(b) Absatz 2 Unterabsatz 1 wird wie folgt geändert: 
i) Der einleitende Teil erhält folgende Fassung: 
„Damit die zuständigen Behörden die Tätigkeiten der Wertpapierfirmen 
gemäß Artikel 26 so überwachen können, dass gewährleistet wird, dass 
diese ehrlich, redlich, professionell und auf eine Art und Weise handeln, 
die der Integrität des Marktes dient, trifft die ESMA nach Anhörung der 
zuständigen Behörden und der nationalen Aufsichtsbehörden die 
erforderlichen Vorkehrungen, um sicherzustellen, dass“ 
ii) Die Buchstaben c und d erhalten folgende Fassung: 
„c) die gemäß Absatz 1 des vorliegenden Artikels erhaltenen 
Referenzdaten für Finanzinstrumente effizient und unverzüglich an die 
jeweils zuständigen Behörden und die nationalen Aufsichtsbehörden 
übermittelt werden;
d) wirksame Mechanismen zwischen der ESMA und den zuständigen 
Behörden oder gegebenenfalls den nationalen Aufsichtsbehörden 
bestehen, um Probleme bei der Datenlieferung oder der Datenqualität zu 
lösen.“ 
(c) Absatz 4 Unterabsatz 3 erhält folgende Fassung: 
„Bevor die ESMA beschließt, die in Unterabsatz 1 genannte Maßnahme zu 
ergreifen, unterrichtet sie die jeweils zuständigen Behörden oder 
gegebenenfalls die nationalen Aufsichtsbehörden.“ 
(21) Artikel 27h Absatz 1 Unterabsatz 2 wird gestrichen. 
(22) Artikel 27ha Absatz 2 Unterabsatz 2 wird gestrichen. 
(23) In Artikel 31 Absatz 3 erhält der letzte Satz folgende Fassung: 
„Diese Wertpapierfirmen und Marktbetreiber stellen der einschlägigen zuständigen 
Behörde, der einschlägigen nationalen Aufsichtsbehörde oder der ESMA diese 
Aufzeichnungen auf deren Antrag hin umgehend zur Verfügung.“ 
(24) Die folgenden Artikel 34a und 34b werden eingefügt: 
„Artikel 34a  
Positionsmanagementkontrollen bei Warenderivaten und Derivaten von 
Emissionszertifikaten 
1. Wertpapierfirmen oder Marktbetreiber, die einen Handelsplatz betreiben, an dem 
Warenderivate, oder Derivate von Emissionszertifikaten gehandelt werden, führen 
Positionsmanagementkontrollen durch, die unter anderem die Befugnis des 
Handelsplatzes umfassen, um 
(a) die offenen Kontraktpositionen von Personen zu überwachen, 
(b) von Personen Zugang zu Informationen, einschließlich aller einschlägigen 
Unterlagen, über Größe und Zweck einer eingegangenen Position oder offenen 
Forderung, über wirtschaftliche oder tatsächliche Eigentümer, etwaige 
Absprachen sowie alle etwaigen zugehörigen Vermögenswerte oder 
Verbindlichkeiten im einschlägigen Basiswert zu erhalten, gegebenenfalls auch 
zu Positionen, die in Warenderivaten mit demselben Basiswert und denselben 
Eigenschaften an anderen Handelsplätzen und in wirtschaftlich gleichwertigen 
Kontrakten, die außerhalb eines Handelsplatzes gehandelt wurden, über 
Mitglieder und Teilnehmer gehalten werden, 
(c) von einer Person die zeitweilige oder dauerhafte Auflösung oder Reduzierung 
einer Position zu verlangen und — falls der Betreffende dem nicht 
nachkommt — einseitig geeignete Maßnahmen zu ergreifen, um die Auflösung 
oder Reduzierung sicherzustellen, und 
(d) von einer Person zu verlangen, zeitweilig Liquidität zu einem vereinbarten 
Preis und in vereinbartem Umfang eigens zu dem Zweck in den Markt 
zurückfließen zu lassen, die Auswirkungen einer großen oder 
marktbeherrschenden Position abzumildern. 
Die ESMA kann Entwürfe technischer Regulierungsstandards zur inhaltlichen 
Spezifizierung der Positionsmanagementkontrollen erarbeiten und dabei die 
Eigenschaften des jeweiligen Handelsplatzes berücksichtigen.
Der Kommission wird die Befugnis übertragen, diese Verordnung durch Erlass der in 
Unterabsatz 2 dieses Absatzes genannten technischen Regulierungsstandards gemäß 
den Artikeln 10 bis 14 der Verordnung (EU) Nr. 1095/2010 ergänzen. 
2. Die Positionsmanagementkontrollen sind transparent und diskriminierungsfrei, 
legen fest, wie sie auf Personen anzuwenden sind, und tragen der Art und der 
Zusammensetzung der Marktteilnehmer sowie deren Nutzung der zum Handel 
zugelassenen Kontrakte Rechnung. 
3. Die Wertpapierfirmen oder Marktbetreiber, die den Handelsplatz betreiben, 
informieren die für sie bzw. ihn zuständige Behörde über die Einzelheiten der 
Positionsmanagementkontrollen. 
Ist die ESMA nicht die zuständige Behörde, so übermittelt die zuständige Behörde 
dieselben Informationen an die ESMA, die auf ihrer Website eine Datenbank mit 
Zusammenfassungen der Positionsmanagementkontrollen veröffentlicht und auf dem 
neuesten Stand hält. 
Artikel 34b  
Nach Positionsinhaberkategorien aufgeschlüsselte Positionsmeldungen durch 
Handelsplätze 
1. Wertpapierfirmen oder Marktbetreiber, die einen Handelsplatz betreiben und mit 
Warenderivaten oder Derivaten von Emissionszertifikaten handeln, 
(a) machen Folgendes öffentlich: 
i) im Fall von Handelsplätzen, an denen Optionen gehandelt werden, zwei 
wöchentliche Berichte, von denen einer Optionen ausklammert, mit den 
aggregierten Positionen, die von den unterschiedlichen 
Personenkategorien in den verschiedenen an ihrem Handelsplatz 
gehandelten Warenderivaten oder Derivaten von Emissionszertifikaten 
gehalten werden, und darin die Zahl der Kauf- und Verkaufspositionen 
nach diesen Kategorien, diesbezügliche Änderungen seit dem letzten 
Bericht, den Prozentsatz der gesamten offenen Kontraktpositionen für 
jede Kategorie sowie die Anzahl der Positionsinhaber in jeder Kategorie 
gemäß Absatz 4 angeben; 
ii) für Handelsplätze, an denen keine Optionen gehandelt werden, einen 
wöchentlichen Bericht zu den unter Ziffer i genannten Elementen; 
(b) mindestens einmal täglich eine vollständige Aufschlüsselung der Positionen 
aller Personen einschließlich der Mitglieder oder Teilnehmer und deren 
Kunden an diesem Handelsplatz, die sie der zuständigen Behörde oder, wenn 
die ESMA die zuständige Behörde ist, der nationalen Aufsichtsbehörde 
übermitteln. 
Die in Buchstabe a festgelegte Verpflichtung findet nur Anwendung, wenn sowohl 
die Zahl der Personen als auch ihre offenen Positionen Mindestschwellen 
überschreiten. 
Die Positionsmeldepflicht gilt nicht für Wertpapiere im Sinne von Artikel 4 Absatz 1 
Nummer 44 Buchstabe c der Richtlinie 2014/65/EU, die mit einer in Anhang I 
Abschnitt C unter Nummer 10 dieser Richtline genannten Ware oder einem dort 
aufgeführten Basiswert in Verbindung stehen.
Die Mitgliedstaaten stellen sicher, dass Wertpapierfirmen oder Marktbetreiber, die 
einen Handelsplatz betreiben, an denen Warenderivate oder Derivate von 
Emissionszertifikaten gehandelt werden, die in Unterabsatz 1 Buchstabe a genannten 
Berichte der zuständigen Behörde und, wenn ESMA nicht die zuständige Behörde 
ist, der ESMA übermitteln. Die ESMA nimmt im Anschluss eine zentrale 
Veröffentlichung der in diesen Berichten enthaltenen Informationen vor. 
2. Inhaber einer Position in einem Warenderivat oder einem Derivat von 
Emissionszertifikaten werden von der Wertpapierfirma bzw. dem Marktbetreiber, 
die/der diesen Handelsplatz betreibt, je nach der Art ihrer Haupttätigkeit unter 
Berücksichtigung der geltenden Zulassungen einer der folgenden Kategorien 
zugeordnet: 
(a) Wertpapierfirmen oder Kreditinstitute, 
(b) Investmentfonds, d. h. entweder ein Organismus für gemeinsame Anlagen in 
Wertpapieren (OGAW) im Sinne der Richtlinie 2009/65/EG oder ein 
Verwalter alternativer Investmentfonds im Sinne der Richtlinie 2011/61/EU, 
(c) sonstige Finanzinstitute, einschließlich Versicherungsunternehmen und 
Rückversicherungsunternehmen im Sinne der Richtlinie 2009/138/EG und 
Einrichtungen der betrieblichen Altersversorgung im Sinne der 
Richtlinie 2016/2341, 
(d) Handelsunternehmen, 
(e) bei Derivaten von Emissionszertifikaten Betreiber mit der Verpflichtung zur 
Einhaltung der Anforderungen der Richtlinie 2003/87/EG. 
Die in Absatz 1 Buchstabe a genannten Berichte enthalten die Anzahl der Kauf- und 
Verkaufspositionen nach Personenkategorien, diesbezügliche Änderungen seit dem 
letzten Bericht, den Prozentsatz der gesamten offenen Kontraktpositionen jeder 
Kategorie sowie die Anzahl der Personen in jeder Kategorie. 
In den in Absatz 1 Buchstabe a genannten Berichten wird unterschieden zwischen 
(a) Positionen, die identifiziert wurden als Positionen, die objektiv messbar die 
unmittelbar mit einer Geschäftstätigkeit im Zusammenhang stehenden Risiken 
verringern, und 
(b) anderen Positionen. 
3. Die ESMA arbeitet Entwürfe technischer Durchführungsstandards aus, um den 
Inhalt und das Format der in Absatz 1 Buchstabe a genannten Mitteilung zu 
bestimmen. 
Der Kommission wird die Befugnis übertragen, die technischen 
Durchführungsstandards nach Unterabsatz 1 gemäß Artikel 15 der Verordnung (EU) 
Nr. 1095/2010 zu erlassen. 
Im Fall von Derivaten von Emissionszertifikaten berührt diese Meldung nicht die 
Einhaltungspflichten gemäß der Richtlinie 2003/87/EG. 
4. Die Kommission wird ermächtigt, delegierte Rechtsakte gemäß Artikel 50 zu 
erlassen, um diese Verordnung zu ergänzen, indem die in Absatz 1 Unterabsatz 2 
dieses Artikels genannten Schwellen für die Gesamtzahl der offenen Positionen, ihre 
Größe und die Gesamtzahl der Positionsinhaber präzisiert werden.
5. Die ESMA arbeitet Entwürfe technischer Durchführungsstandards aus, in denen 
die Maßnahmen aufgeführt werden, durch die vorgeschrieben wird, dass alle in 
Absatz 1 Buchstabe a genannten Berichte der ESMA zu einem festgelegten 
wöchentlichen Zeitpunkt zum Zweck ihrer zentralisierten Veröffentlichung zu 
übermitteln sind. 
Der Kommission wird die Befugnis übertragen, die in Unterabsatz 1 genannten 
technischen Durchführungsstandards gemäß Artikel 15 der Verordnung (EU) 
Nr. 1095/2010 zu erlassen.“ 
(25) Der Titel des Titels VI erhält folgende Fassung: 
„DISKRIMINIERUNGSFREIER ZUGANG ZU HANDELSPLÄTZEN, 
ZENTRALVERWAHRERN UND ZENTRALEN GEGENPARTEIEN“ 
(26) Folgender Artikel 34c wird eingefügt: 
„Artikel 34c  
Recht auf Benennung eines Zentralverwahrers 
Marktbetreiber und Wertpapierfirmen, die einen Handelsplatz betreiben, bieten allen 
ihren Mitgliedern oder Teilnehmern das Recht an, jeden in der Union 
niedergelassenen Zentralverwahrer für die Abwicklung von Geschäften mit 
Finanzinstrumenten, die an diesem Handelsplatz getätigt werden, zu benennen.“ 
(27) Die Artikel 35 und 36 erhalten folgende Fassung: 
„Artikel 35  
Diskriminierungsfreier Zugang zu einem Zentralverwahrer durch einen 
Handelsplatz 
1. Unbeschadet Artikel 7 der Verordnung (EU) Nr. 648/2012 übernimmt eine 
zentrale Gegenpartei das Clearen von Finanzinstrumenten auf nichtdiskriminierender 
und transparenter Basis, einschließlich der Anforderungen für Sicherheiten und auch 
in Bezug auf mit der anfänglichen Konnektivität und dem Zugang verbundene 
Gebühren und unabhängig vom Handelsplatz, auf dem das Geschäft ausgeführt wird. 
Die Anforderung nach Unterabsatz 1 gilt nicht für börsengehandelte Derivate. 
Die zentrale Gegenpartei stellt insbesondere sicher, dass ein Handelsplatz in Bezug 
auf Folgendes das Recht auf nichtdiskriminierende Behandlung der auf diesem 
Handelsplatz gehandelten Kontrakte hat: 
(a) Anforderungen für Sicherheiten und das Netting wirtschaftlich gleichwertiger 
Kontrakte, sofern die Glattstellung oder sonstige Aufrechnungsverfahren einer 
CCP aufgrund des geltenden Insolvenzrechts durch die Einbeziehung solcher 
Kontrakte nicht unterbrochen oder gestört, ungültig oder in Bezug auf ihre 
Durchsetzbarkeit beeinträchtigt werden, und 
(b) das Cross-Margining mit korrelierten Kontrakten, die im Rahmen eines 
Risikomodells gemäß Artikel 41 der Verordnung (EU) Nr. 648/2012 von 
derselben zentralen Gegenpartei gecleart werden. 
Eine zentrale Gegenpartei kann verlangen, dass der Handelsplatz den von ihr 
festgelegten operationellen und technischen Anforderungen, einschließlich 
derjenigen für das Risikomanagement, genügt. Die Anforderung nach diesem Absatz 
gilt nicht für Derivatkontrakte, die bereits den Zugangsverpflichtungen gemäß 
Artikel 7 der Verordnung (EU) Nr. 648/2012 unterliegen.
2. Ein Handelsplatz, der Zugang zu den Dienstleistungen einer CCP sucht, stellt 
seinen Antrag bei der CCP. In dem Antrag ist anzugeben, für welche 
Finanzinstrumente das Clearing beantragt wird. Der Handelsplatz unterrichtet die 
ESMA und die für die CCP und den Handelsplatz zuständige Behörde, sofern es sich 
nicht um die ESMA handelt, über einen solchen Antrag. 
3. Die CCP übermittelt dem Handelsplatz innerhalb von drei Monaten nach Eingang 
des in Absatz 2 genannten Antrags eine schriftliche Antwort, in der sie den Zugang 
gestattet oder verweigert.  
4. Die CCP kann einen Antrag auf Zugang nur ablehnen, wenn ein solcher Zugang 
das reibungslose und geordnete Funktionieren der Märkte gefährden oder ein 
Systemrisiko mit sich bringen würde, und zwar auf der Grundlage einer umfassenden 
Risikobewertung und vorbehaltlich der Bedingungen, die in dem gemäß Artikel 36 
Absatz 6 Buchstabe a erlassenen delegierten Rechtsakt festgelegt sind. Die CCP darf 
einen Antrag nicht wegen eines möglichen Einnahmenverlusts in Bezug auf sie selbst 
oder ein anderes Unternehmen, das derselben Gruppe angehört, ablehnen. 
Übermittelt die CCP dem Handelsplatz innerhalb der in Absatz 3 genannten Frist 
keine schriftliche Antwort, kann die ESMA die CCP benachrichtigen und von ihr 
zusätzliche Informationen anfordern. Gibt es keinen Hinweis darauf, dass die 
Bedingungen für die Ablehnung eines Antrags, die in dem gemäß Artikel 36 
Absatz 6 erlassenen delegierten Rechtsakt festgelegt sind, erfüllt sind, kann die 
ESMA innerhalb eines Monats nach Bekanntgabe des Beschlusses einen Beschluss 
erlassen, mit dem diese CCP aufgefordert wird, Zugang zu ihren Dienstleistungen zu 
gewähren. 
Verweigert die CCP den Zugang, so werden in der schriftlichen Antwort die Gründe 
für die Verweigerung des Zugangs auf der Grundlage der in Unterabsatz 1 genannten 
umfassenden Risikobewertung ausführlich erläutert. Die CCP unterrichtet die ESMA 
und die in Absatz 2 genannten zuständigen Behörden unverzüglich nach 
Übermittlung der schriftlichen Antwort an den Handelsplatz schriftlich über diese 
Entscheidung.  
5. Hat die CCP den Zugang verweigert, kann der Handelsplatz bei der ESMA 
Beschwerde einlegen.  
Die ESMA bewertet die Gründe für die Verweigerung des Zugangs und übermittelt 
dem Handelsplatz innerhalb eines Monats nach dem Datum der Beschwerde eine 
begründete Antwort. Die ESMA kann bei der Ausarbeitung ihrer Antwort die in 
Absatz 2 genannten zuständigen Behörden konsultieren. Gelangt die ESMA zu dem 
Schluss, dass die Verweigerung des Zugangs durch die CCP nicht gerechtfertigt ist, 
und gibt es keinen Hinweis darauf, dass die Bedingungen für die Verweigerung des 
Zugangs, die in dem gemäß Artikel 36 Absatz 6 erlassenen delegierten Rechtsakt 
festgelegt sind, erfüllt sind, so erlässt die ESMA innerhalb eines Monats nach 
Übermittlung dieses Beschlusses einen Beschluss, mit dem die CCP aufgefordert 
wird, Zugang zu ihren Dienstleistungen zu gewähren. 
Eine CCP, die einem Handelsplatz Zugang gewährt, stellt sicher, dass der Zugang 
innerhalb von drei Monaten nach Eingang der positiven Antwort auf den 
Zugangsantrag voll funktionsfähig ist. 
Artikel 36  
Diskriminierungsfreier Zugang zu Handelsplätzen durch zentrale 
Gegenparteien
1. Unbeschadet des Artikels 8 der Verordnung (EU) Nr. 648/2012 stellt ein 
Handelsplatz den gemäß jener Verordnung zugelassenen oder anerkannten zentralen 
Gegenparteien, die an diesem Handelsplatz abgeschlossene Geschäfte mit 
Finanzinstrumenten zu clearen wünschen, auf deren Antrag hin Handelsdaten auf 
nichtdiskriminierender und transparenter Basis, einschließlich hinsichtlich der mit 
der anfänglichen Konnektivität und dem Zugang verbundenen Gebühren, bereit. 
Diese Anforderung gilt nicht für: 
(a) Derivatekontrakte, die bereits den Zugangspflichten nach Artikel 8 der 
Verordnung (EU) Nr. 648/2012 unterliegen; 
(b) börsengehandelte Derivate. 
2. Eine CCP, die auf einen Handelsplatz zugreifen möchte, richtet ihren Antrag an 
den Handelsplatz. Die CCP unterrichtet die ESMA und die für den Handelsplatz und 
die CCP zuständige Behörde, sofern diese nicht mit der ESMA identisch sind, über 
einen solchen Antrag. 
3. Der Handelsplatz übermittelt der CCP innerhalb von drei Monaten nach Eingang 
des in Absatz 2 genannten Antrags eine schriftliche Antwort, in der er den Zugang 
gestattet oder verweigert.  
4. Der Handelsplatz kann einen Antrag auf Zugang nur ablehnen, wenn ein solcher 
Zugang das reibungslose und geordnete Funktionieren der Märkte gefährden oder ein 
Systemrisiko mit sich bringen würde, und zwar auf der Grundlage einer umfassenden 
Risikobewertung und vorbehaltlich der Bedingungen, die in dem gemäß Absatz 6 
Buchstabe a erlassenen delegierten Rechtsakt festgelegt sind. Der Handelsplatz darf 
einen Antrag nicht wegen eines möglichen Einnahmeverlusts in Bezug auf ihn selbst 
oder ein anderes Unternehmen, das derselben Gruppe angehört, ablehnen. Darüber 
hinaus darf er den Zugang zu bestimmten Handelsdaten nicht mit der Begründung 
beschränken, dass die Gegenparteien eines bestimmten Geschäfts nicht dieselbe CCP 
gewählt haben, wenn die CCPs ihrer Wahl bereits eine Interoperabilitätsvereinbarung 
gemäß Artikel 51 der Verordnung (EU) Nr. 648/2012 geschlossen haben. 
Übermittelt der Handelsplatz der CCP innerhalb der in Absatz 3 genannten Frist 
keine schriftliche Antwort, so kann die ESMA den Handelsplatz benachrichtigen und 
zusätzliche Informationen vom Handelsplatz anfordern. Gibt es keinen Hinweis 
darauf, dass die in dem gemäß Absatz 6 erlassenen delegierten Rechtsakt 
festgelegten Bedingungen für die Ablehnung eines Antrags erfüllt sind, kann die 
ESMA innerhalb eines Monats nach Bekanntgabe des Beschlusses einen Beschluss 
erlassen, mit dem dieser Handelsplatz aufgefordert wird, Zugang zu seinen 
Dienstleistungen zu gewähren. 
Verweigert der Handelsplatz den Zugang, so werden in der schriftlichen Antwort die 
Gründe für die Verweigerung des Zugangs auf der Grundlage der umfassenden 
Risikobewertung gemäß Unterabsatz 1 ausführlich erläutert. Der Handelsplatz 
unterrichtet die ESMA und die in Absatz 2 genannten zuständigen Behörden 
unverzüglich nach Übermittlung der schriftlichen Antwort an die CCP schriftlich 
über diese Entscheidung.  
5. Hat der Handelsplatz den Zugang verweigert, kann die CCP bei der ESMA 
Beschwerde einlegen.  
Die ESMA bewertet die Gründe für die Verweigerung des Zugangs und übermittelt 
der CCP innerhalb eines Monats nach Eingang der Beschwerde eine begründete 
Antwort. Die ESMA kann bei der Ausarbeitung ihrer Antwort die in Absatz 2
genannten zuständigen Behörden konsultieren. Gelangt die ESMA zu dem Schluss, 
dass die Verweigerung des Zugangs durch den Handelsplatz ungerechtfertigt ist, und 
gibt es keinen Hinweis darauf, dass die in dem gemäß Absatz 6 erlassenen 
delegierten Rechtsakt festgelegten Bedingungen für die Ablehnung eines Antrags 
erfüllt sind, so erlässt die ESMA innerhalb eines Monats nach Übermittlung dieses 
Beschlusses einen Beschluss, mit dem der Handelsplatz aufgefordert wird, Zugang 
zu seinen Handelsdaten zu gewähren. 
Ein Handelsplatz, der einer CCP Zugang gewährt, stellt sicher, dass der Zugang 
innerhalb von drei Monaten nach Eingang der positiven Antwort auf den 
Zugangsantrag voll funktionsfähig ist.  
6. Der Kommission wird die Befugnis übertragen, gemäß Artikel 50 delegierte 
Rechtsakte zur Ergänzung dieser Verordnung zu erlassen, um  
(a)  die spezifischen Risiken festzulegen, die von zentralen Gegenparteien und 
Handelsplätzen bei der Durchführung einer umfassenden Risikobewertung 
gemäß Artikel 35 Absatz 3 und in Absatz 3 des vorliegenden Artikels zu 
berücksichtigen sind; 
(b) die Bedingungen festzulegen, unter denen eine CCP gemäß Artikel 35 Zugang 
gewährt, einschließlich der diskriminierungsfreien und transparenten 
Grundlage in Bezug auf anfängliche Konnektivitäts- und Zugangsgebühren, 
Clearinggebühren, Anforderungen an Sicherheiten und operative 
Anforderungen in Bezug auf Einschusszahlungen, und die Bedingungen, unter 
denen ein Handelsplatz gemäß diesem Artikel Zugang gewährt, einschließlich 
der diskriminierungsfreien und transparenten Grundlage in Bezug auf 
anfängliche Konnektivitäts- und Zugangsgebühren; 
(c) die Bedingungen für eine nichtdiskriminierende Behandlung der an dem 
betreffenden Handelsplatz gehandelten Kontrakte in Bezug auf die 
Anforderungen für Sicherheiten und das Netting wirtschaftlich gleichwertiger 
Kontrakte und das Cross-Margining mit korrelierten Kontrakten, die von 
derselben zentralen Gegenpartei gecleart werden, gemäß Artikel 35 
festzulegen; 
(d) die Parameter für die anfänglichen Konnektivitäts- und Zugangsgebühren 
festzulegen, um sicherzustellen, dass diese Gebühren weder direkt noch 
indirekt den effektiven Zugang zu Handelsdaten gemäß diesem Artikel oder 
den effektiven Zugang zu CCPs gemäß Artikel 35 verhindern.“ 
(28) In Titel VIa erhält der Titel von Kapitel 1 folgende Fassung: 
„KAPITEL 1  
Anwendungsbereich, Zuständigkeiten und Verfahren“ 
(29) Die Artikel 38a bis 38f werden gestrichen. 
(30) Folgender Artikel 38fa wird eingefügt: 
„Artikel 38fa  
Umfang der Beaufsichtigung bedeutender Handelsplätze und PEMO 
durch die ESMA 
1. Die ESMA ist die zuständige Behörde für 
(a) PEMO;
(b) Marktbetreiber, die mindestens einen bedeutenden Handelsplatz betreiben oder 
die Teil derselben Gruppe eines Zentralverwahrers oder einer zentralen 
Gegenpartei sind, für die die ESMA die zuständige Behörde gemäß der 
Verordnung (EU) Nr. 909/2014 oder der Verordnung (EU) Nr. 648/2012 ist; 
(c) Wertpapierfirmen, die mindestens einen bedeutenden Handelsplatz betreiben 
oder die Teil derselben Gruppe eines Zentralverwahrers oder einer zentralen 
Gegenpartei sind, für den bzw. die die ESMA gemäß der Verordnung (EU) 
Nr. 909/2014 oder der Verordnung (EU) Nr. 648/2012 die zuständige Behörde 
in Bezug auf den Betrieb von MTF oder OTF ist. 
Ein Handelsplatz gilt als bedeutend, wenn alle folgenden Bedingungen erfüllt sind: 
(a) der Handelsplatz ist gemäß Artikel 38fb Absatz 1 für die Wirtschaft der Union 
von Bedeutung; und 
(b) der Handelsplatz hat eine erhebliche grenzüberschreitende Dimension im Sinne 
von Artikel 38fb Absatz 2. 
Ist die ESMA die zuständige Behörde für einen PEMO, einen Marktbetreiber oder 
eine Wertpapierfirma gemäß Unterabsatz 1, so ist die ESMA auch die zuständige 
Behörde für alle von diesen Unternehmen betriebenen Handelsplätze. 
Ist die ESMA die zuständige Behörde gemäß Unterabsatz 1 für eine Wertpapierfirma 
oder einen Marktbetreiber, die bzw. der einen bedeutenden Handelsplatz betreibt, 
und gehört diese Wertpapierfirma oder dieser Marktbetreiber einer Gruppe an, die 
andere Handelsplätze umfasst, so ist die ESMA die zuständige Behörde für alle 
Handelsplätze sowie für Marktbetreiber oder Wertpapierfirmen, die diese 
Handelsplätze betreiben und die Teil der Gruppe dieser Wertpapierfirma oder dieses 
Marktbetreibers sind, die bzw. der einen bedeutenden Handelsplatz betreibt. 
Die ESMA wird mit den Aufsichts-, Untersuchungs- und Durchsetzungsbefugnissen 
ausgestattet, die für die Wahrnehmung ihrer Aufgaben in Bezug auf die in diesem 
Absatz genannten Unternehmen erforderlich sind und gemäß der Verordnung (EU) 
Nr. 1095/2010 ausgeübt werden können.   
2. Abweichend von Absatz 1 sind die nationalen Aufsichtsbehörden im Sinne von 
Artikel 2 Absatz 1 Nummer 18a dafür zuständig, die Einhaltung von Artikel 2g 
Absatz 5 Unterabsatz 4, Artikel 2k Absätze 1 und 2, Artikel 2u Absatz 7, Artikel 2v 
Absätze 1 und 2, Artikel 25 Absatz 2, Artikel 26 Absatz 5, Artikel 26 Absatz 7 
Unterabsätze 1 und 2 und Artikel 34b durch Unternehmen, die der Aufsicht der 
ESMA unterliegen, zu überwachen. 
Die nationalen Aufsichtsbehörden können die den zuständigen nationalen Behörden 
gemäß Titel VI der Richtlinie 2014/65/EU übertragenen Befugnisse ausüben, 
einschließlich der Befugnis, bei Verstößen gegen die im vorstehenden Unterabsatz 
genannten Bestimmungen Sanktionen und andere Verwaltungsmaßnahmen zu 
verhängen.“ 
(31) Folgender Artikel 38fb wird eingefügt: 
„Artikel 38fb  
Methodik, Übergangspläne und Liste bedeutender Handelsplätze 
1. Für die Zwecke des Artikels 38fa Absatz 1 gilt ein Handelsplatz als wichtig für die 
Wirtschaft der Union, wenn das Verhältnis zwischen dem Handelsvolumen an 
diesem Handelsplatz oder, wenn der Handelsplatz Teil einer Gruppe ist, dem
aggregierten Handelsvolumen auf Gruppenebene und dem gesamten 
Handelsvolumen an Handelsplätzen in der Union für eine der folgenden Kategorien 
von Finanzinstrumenten mindestens 5 % beträgt: 
(a) Aktien; 
(b) ETF; 
(c) Schuldverschreibungen; 
(d) Derivate in Bezug auf eines der Folgenden: 
i) Aktienderivat, 
ii) Kreditderivat, 
iii) Zinsderivate, 
iv) Währungsderivat, oder 
v) Waren. 
2. Für die Zwecke des Artikels 38fa Absatz 1 gilt ein Handelsplatz als Handelsplatz 
mit bedeutender grenzüberschreitender Dimension, wenn er mindestens eine der 
folgenden Bedingungen erfüllt: 
(a) der Handelsplatz ist Teil einer Gruppe, zu der mindestens eines der folgenden 
Unternehmen gehört, das in einem anderen Mitgliedstaat als dem Mitgliedstaat, 
in dem sich der Handelsplatz befindet oder betrieben wird, zugelassen ist: 
i) ein anderer Handelsplatz; 
ii) Einen Zentralverwahrer. oder 
iii) zentrale Gegenparteien, 
(b) für die in Absatz 1 Buchstaben a, b und c genannten Kategorien von 
Finanzinstrumenten das Verhältnis zwischen dem Handelsvolumen an dem 
Handelsplatz in Bezug auf jene Finanzinstrumente, für die die für den 
wichtigsten Markt zuständige Behörde gemäß Artikel 26 nicht mit der für den 
Handelsplatz zuständigen Behörde identisch ist, und dem gesamten 
Handelsvolumen in Bezug auf alle Finanzinstrumente, die zu derselben Klasse 
gehören, an diesem Handelsplatz mindestens 50 % beträgt; 
(c) für die in Absatz 1 Buchstabe d genannten Kategorien von Finanzinstrumenten 
das Verhältnis zwischen der Anzahl der Geschäfte mit diesen 
Finanzinstrumenten an diesem Handelsplatz, bei denen mindestens eine der 
Gegenparteien des Geschäfts in einem anderen Mitgliedstaat ansässig ist als 
dem, in dem sich der Handelsplatz befindet oder betrieben wird, und dir 
Gesamtzahl der Geschäfte mit allen Finanzinstrumenten derselben Klasse an 
diesem Handelsplatz mindestens 50 % beträgt. 
3. Unbeschadet des Artikels 38fa Absatz 1 und der Absätze 1 und 2 des vorliegenden 
Artikels gilt ein Handelsplatz als bedeutend, wenn das Verhältnis zwischen dem 
Handelsvolumen in einer Kategorie von Finanzinstrumenten gemäß Absatz 1 des 
vorliegenden Artikels an diesem Handelsplatz oder, wenn der Handelsplatz Teil einer 
Gruppe ist, auf Gruppenebene und dem gesamten Handelsvolumen in der Union in 
dieser Kategorie von Finanzinstrumenten mindestens 50 % beträgt. 
4. Die ESMA ermittelt die Handelsplätze, die gemäß der in den Absätzen 1, 2 und 3 
dargelegten Methode als bedeutend gelten. Die ESMA analysiert alle zwölf Monate,
beginnend am [Amt für Veröffentlichungen: bitte Datum einfügen = 24 Monate nach 
Inkrafttreten dieser Verordnung], die Marktentwicklungen, um festzustellen, ob die 
in der Union tätigen Handelsplätze die in den Absätzen 1 und 2 genannten 
Bedingungen oder die in Absatz 3 genannte Bedingung erfüllen. 
Kommt die ESMA zu dem Schluss, dass ein Handelsplatz die in den Absätzen 1 
und 2 genannten Bedingungen oder die in Absatz 3 genannte Bedingung erfüllt, teilt 
sie dies dem Handelsplatz und seiner zuständigen Behörde unverzüglich mit. Die 
ESMA und die für einen Handelsplatz, der als bedeutend angesehen wird, zuständige 
Behörde erstellen einen aufsichtlichen Übergangsplan, um eine reibungslose und 
geordnete Übertragung von Zuständigkeiten und Pflichten auf die ESMA zu 
gewährleisten. Der Tag des Wirksamwerdens der Übertragung von Zuständigkeiten 
liegt nicht mehr als ein Jahr nach dem Tag der in diesem Absatz genannten 
Mitteilung der ESMA, in jedem Fall aber nicht vor dem [Amt für Veröffentlichungen: 
bitte Datum einfügen = zwei Jahre nach Inkrafttreten dieser Verordnung].  
5. Die ESMA überprüft alle 12 Monate ab dem Jahr, das auf das erste volle 
Kalenderjahr nach dem Datum folgt, an dem die ESMA die für bedeutende 
Handelsplätze zuständige Behörde wurde, ob die ihrer Aufsicht unterliegenden 
Handelsplätze weiterhin die in den Absätzen 1 und 2 genannten Bedingungen oder 
die in Absatz 3 genannte Bedingung erfüllen.  
Gelangt die ESMA zu dem Schluss, dass ein bedeutender Handelsplatz die in den 
Absätzen 1 und 2 genannten Bedingungen oder die in Absatz 3 genannte Bedingung 
über einen Zeitraum von drei aufeinanderfolgenden Jahren nicht mehr erfüllt, so teilt 
sie dies dem Handelsplatz und seiner nationalen Aufsichtsbehörde unverzüglich mit. 
6. Die nationale Aufsichtsbehörde teilt der ESMA und dem Handelsplatz innerhalb 
von drei Monaten nach Erhalt der in Absatz 5 Unterabsatz 2 genannten Mitteilung 
mit, ob der Handelsplatz weiterhin der Aufsicht der ESMA oder ausschließlich der 
nationalen Aufsicht unterliegt.  
Kommt die nationale Aufsichtsbehörde zu dem Schluss, dass der Handelsplatz der 
nationalen Aufsicht unterliegt, so erstellt sie gemeinsam mit der ESMA einen Plan 
für den aufsichtlichen Übergang, bevor sie die Aufsichtsbefugnisse und -pflichten 
der ESMA übernimmt. Der aufsichtliche Übergangsplan enthält alle 
Übergangsregelungen, die für die reibungslose und geordnete Übertragung von 
Zuständigkeiten und Pflichten zwischen der ESMA und den nationalen 
Aufsichtsbehörden erforderlich sind, sowie ein Datum, ab dem die Übertragung 
dieser Zuständigkeiten und Pflichten wirksam wird.  
Die nationale Aufsichtsbehörde wird am Tag des Wirksamwerdens der Übertragung 
von Zuständigkeiten und Pflichten auf diese nationale Aufsichtsbehörde zur für den 
Handelsplatz zuständigen Behörde. Damit die Übertragung der Aufsicht wirksam ist, 
vereinbaren die ESMA und die nationale Aufsichtsbehörde förmlich, dass die 
Bedingungen für eine reibungslose und geordnete Übertragung von Zuständigkeiten 
erfüllt sind. Die Übertragung der Zuständigkeiten tritt spätestens ein Jahr nach dem 
Zeitpunkt der Mitteilung durch die nationale Aufsichtsbehörde gemäß Absatz 5 
Unterabsatz 2 in Kraft. 
7. Der Kommission wird die Befugnis übertragen, gemäß Artikel 50 delegierte 
Rechtsakte zur Ergänzung dieser Verordnung zu erlassen, indem sie 
(a) die Methode zur Berechnung der in den Absätzen 1 bis 3 genannten Quoten 
festlegt, einschließlich der Zeiträume, die für solche Berechnungen zu
verwenden sind, um festzustellen, ob eine Wertpapierfirma oder ein 
Marktbetreiber einen bedeutenden Handelsplatz betreibt; 
(b) die in Absatz 1 genannten Kategorien von Finanzinstrumenten spezifiziert und 
ergänzt; 
(c) die erforderlichen Verfahrensschritte festlegt, einschließlich des Inhalts der in 
Absatz 5 Unterabsatz 2 und Absatz 6 Unterabsatz 2 genannten aufsichtlichen 
Übergangspläne, um eine reibungslose und geordnete Übertragung von 
Zuständigkeiten und Pflichten zu gewährleisten. 
8. Der Kommission wird die Befugnis übertragen, gemäß Artikel 50 delegierte 
Rechtsakte zu erlassen, um die in Absatz 1, Absatz 2 Buchstabe b und Absatz 3 
genannten Schwellenwerte vor dem Hintergrund der Marktentwicklungen zu ändern. 
9. Die ESMA erstellt eine Liste aller bedeutenden Handelsplätze und ihrer Betreiber, 
die gemäß Artikel 38fa Absatz 1 ihrer Aufsicht unterliegen, und veröffentlicht sie auf 
ihrer Website. 
Die ESMA aktualisiert die in Unterabsatz 1 genannte, auf ihrer Website 
veröffentlichte Liste regelmäßig.“ 
(32) Folgende Artikel 38fc und 38fd werden eingefügt: 
„Artikel 38fc  
Allgemeine Untersuchungen und Aufsichtsbefugnisse 
1. Zur Wahrnehmung ihrer Aufgaben nach dieser Verordnung kann die ESMA 
gemäß dem in Artikel 39c der Verordnung (EU) Nr. 1095/2010 festgelegten 
Verfahren die erforderlichen Untersuchungen in Bezug auf folgende Personen 
durchführen: 
(a) ein APA, einen CTP, einen ARM und eine Wertpapierfirma oder einen 
Marktbetreiber, die bzw. der einen Handelsplatz betreibt und auch die 
Dienstleistungen eines APA, eines CTP oder eines ARM erbringt, sofern sie 
von der ESMA beaufsichtigt werden, sowie die Personen, die sie kontrollieren 
oder von ihnen kontrolliert werden; 
(b) eine Wertpapierfirma, einen Marktbetreiber, einen PEMO, sofern sie von der 
ESMA beaufsichtigt werden, und die Personen, die sie kontrollieren oder von 
ihnen kontrolliert werden; 
(c) die Führungskräfte der unter den Buchstaben a und b genannten Personen; 
(d) die Prüfer und Berater der unter den Buchstaben a und b genannten Personen. 
Zu diesem Zweck kann die ESMA die in Artikel 39c der Verordnung (EU) 
Nr. 1095/2010 genannten Befugnisse ausüben. 
2. Zusätzlich zu den in Artikel 39c und Artikel 39h Absatz 4 der Verordnung (EU) 
Nr. 1095/2010 genannten Befugnissen und zur Wahrnehmung ihrer Aufgaben im 
Rahmen dieser Verordnung in Bezug auf Wertpapierfirmen, Marktbetreiber und 
PEMO ist die ESMA befugt, 
(a) Maßnahmen jeglicher Art zu ergreifen, um sicherzustellen, dass 
Wertpapierfirmen, Marktbetreiber, PEMO und andere Personen, für die diese 
Verordnung oder die Richtlinie 2014/65/EU gilt, weiterhin die Anforderungen 
der genannten Verordnung und der genannten Richtlinie erfüllen;
(b) die Ausübung der Stimmrechte auszusetzen, die mit den Aktien verbunden 
sind, die von Personen gehalten werden, die erheblichen Einfluss auf die 
Verwaltung geregelter Märkte ausüben, sowie von Marktbetreibern und 
PEMO, die die Bestimmungen dieser Verordnung nicht einhalten;  
(c) eine gerichtliche Anordnung der Nichtigkeit der abgegebenen Stimmen zu 
beantragen oder ihrer Nichtigerklärung im Falle des Erwerbs einer Änderung 
der Kontrollbeteiligungen an einem geregelten Markt und/oder einem 
Marktbetreiber oder einem PEMO unter Verstoß gegen Artikel 2e; 
(d) von Wertpapierfirmen, Marktbetreibern und PEMO zu verlangen, die 
Vorschriften eines geregelten Marktes, MTF oder OTF zu ändern. 
Artikel 38fd  
Zentrale Datenbank 
1. Die ESMA richtet im Einklang mit Artikel 35c der Verordnung (EU) 
Nr. 1095/2010 eine zentrale Datenbank ein und pflegt diese, um sicherzustellen, dass 
die folgenden Einrichtungen und Behörden ihre in dieser Datenbank registrierten 
Dokumente übermitteln und auf ihre an sie gerichteten Dokumente und an sie 
gerichteten Dokumente zugreifen können: 
(a) PEMO;  
(b) Marktbetreiber, die mindestens einen bedeutenden Handelsplatz betreiben oder 
die Teil derselben Gruppe eines Zentralverwahrers oder einer zentralen 
Gegenpartei sind, für die die ESMA die zuständige Behörde gemäß der 
Verordnung (EU) Nr. 909/2014 oder der Verordnung (EU) Nr. 648/2012 ist;  
(c) Wertpapierfirmen, die mindestens einen bedeutenden Handelsplatz betreiben 
oder die Teil derselben Gruppe eines Zentralverwahrers oder einer zentralen 
Gegenpartei sind, für den bzw. die die ESMA gemäß der Verordnung (EU) 
Nr. 909/2014 oder der Verordnung (EU) Nr. 648/2012 die zuständige Behörde 
in Bezug auf den Betrieb von MTF oder OTF ist; 
(d) andere Handelsplätze, die derselben Gruppe angehören wie die unter den 
Buchstaben b und c genannten Marktbetreiber und Wertpapierfirmen;  
(e) die einschlägigen nationalen Überwachungsbehörden der unter den 
Buchstaben a bis d genannten Einrichtungen; 
(f) die ESMA; 
(g) die jeweils zuständige nationale Behörde gemäß Artikel 2q bis Artikel 2t der 
vorliegenden Verordnung; 
(h) alle sonstigen Empfänger gemäß dieser Verordnung. 
2. Die ESMA stellt sicher, dass die zentrale Datenbank die in diesem Artikel 
festgelegten Aufgaben erfüllt. Die ESMA gibt die Einrichtung der zentralen 
Datenbank auf ihrer Website bekannt. 
3. Die in Absatz 1 genannten Einrichtungen und Behörden übermitteln die folgenden 
Informationen über die zentrale Datenbank: 
(a)  alle Informationen im Zusammenhang mit der Zulassung der in Absatz 1 
Buchstaben a bis d genannten Einrichtungen, wenn diese Zulassungen gemäß 
dieser Verordnung erteilt werden;
(b)  alle Informationen oder Fragen, die einer der in Absatz 1 genannten 
Einrichtungen und Behörden in Angelegenheiten, die unter diese Verordnung 
fallen, förmlich übermittelt oder von ihnen förmlich angefordert werden, sofern 
diese Informationen oder Fragen nach dem Geltungsbeginn dieser Verordnung 
übermittelt oder angefordert werden;  
(c)  Informationen über bestehende Zulassungen von Einrichtungen gemäß 
Absatz 1 Buchstaben b bis d, die vor dem Geltungsbeginn dieser Verordnung 
erteilt wurden. 
Werden den in Absatz 1 Buchstaben e bis g genannten Behörden Informationen 
übermittelt, so wird innerhalb von zwei Arbeitstagen nach Eingang der 
Informationen über die zentrale Datenbank eine Empfangsbestätigung übermittelt. 
4. Sind die in Absatz 1 Buchstaben e bis g genannten Behörden verpflichtet, einander 
die in Absatz 3 genannten Informationen zu übermitteln, so gilt diese 
Mitteilungspflicht als erfüllt, wenn die einschlägigen Unterlagen oder Informationen, 
die Gegenstand dieser Mitteilung sind, an die Datenbank übermittelt werden, sofern 
der Empfänger dieser Mitteilung über die Datenbank Zugang zu diesen Unterlagen 
und Informationen hat. 
5. Die zentrale Datenbank ist so konzipiert, dass die in Absatz 1 genannten 
Einrichtungen und Behörden automatisch über Änderungen ihres Inhalts informiert 
werden, einschließlich des Hochladens, Löschen oder Ersetzens von Dokumenten, 
der Einreichung von Fragen und Informationsersuchen.“ 
(33) Artikel 38g wird wie folgt geändert: 
(a) Die Überschrift erhält folgende Fassung: 
„Artikel 38g  
Sanktionen bei Verstößen“ 
(b) Absatz 1 erhält folgende Fassung: 
„1. Stellt die ESMA fest, dass eine in Artikel 38fc Absatz 1 Buchstabe a 
aufgeführte Person eine der in den Artikeln 20 bis 22c oder Titel IVa 
aufgeführten Anforderungen nicht erfüllt hat, ergreift sie eine oder mehrere der 
folgenden Maßnahmen:  
(a) Erlass eines Beschlusses, mit dem die Person aufgefordert wird, den 
Verstoß zu beenden; 
(b) Erlass eines Beschlusses über die Verhängung von Geldbußen gemäß 
Artikel 38g der vorliegenden Verordnung oder von Zwangsgeldern 
gemäß Artikel 39g der Verordnung (EU) Nr. 1095/2010; 
(c) Ausstellung einer öffentlichen Bekanntmachung.“ 
(c) Die folgenden Absätze 1a und 1b werden eingefügt: 
„1a. Die ESMA ergreift eine oder mehrere der in Absatz 1b genannten 
Maßnahmen, wenn sie feststellt, dass eine in Artikel 38fc Absatz 1 Buchstabe b 
aufgeführte Person eine oder mehrere der Anforderungen nicht erfüllt hat, die 
festgelegt sind in 
(a) Artikel 2a Absätze 1, 3 und 4; 
(b) Artikel 2d Absätze 1 bis 6 und 8;
(c) Artikel 2e Absatz 1 und 2; 
(d) Artikel 2f Absätze 1, 1a und 2; 
(e) Artikel 2g Absätze 1 bis 4, Artikel 2g Absatz 5 Unterabsätze 1, 2 und 3, 
Artikel 2g Absätze 6 bis 8, Artikel 2g Absatz 9 Unterabsatz 1 und 
Artikel 2g Absatz 10 Unterabsatz 1, Sätze 1 und 2 und Unterabsatz 2; 
(f) Artikel 2h Absatz 1; 
(g) Artikel 2i Absatz 1 Unterabsätze 1 und 2, Artikel 2i Absätze 2 bis 4 und 
Artikel 2i Absatz 5 Satz 2; 
(h) Artikel 2j Absatz 1 und 4; 
(i) Artikel 2l Absätze 1, 2, 3, 3a, 5 und 6; 
(j) Artikel 2m; 
(k) Artikel 2n Absatz 1, Artikel 2n Absatz 2 Unterabsatz 1 und Artikel 2n 
Absatz 3 Unterabsatz 1;  
(l)  Artikel 2o Absatz 2 Unterabsatz 1 Satz 1 und Artikel 2o Absatz 3 Satz 1; 
(m) Artikel 2q Absatz 5; 
(n) Artikel 2r Absatz 1; 
(o) Artikel 2s Absatz 1; 
(p) Artikel 2u Absätze 1 bis 5 und 8; 
(q) Artikel 2w; 
(r) Artikel 2x Absätze 1 bis 3, Artikel 2x Absatz 3a Unterabsätze 1 und 2 
und Artikel 2x Absatz 5; 
(s) Artikel 2y Absätze 3, 3a und 7; 
(t) Artikel 2z Absätze 1 bis 4, Artikel 2z Absatz 6 Unterabsätze 1 und 2 und 
Artikel 2z Absatz 7 Sätze 1 und 2; 
(u) Artikel 2za Absatz 3 und 4; 
(v) Artikel 2zd Absatz 1 und 2; 
(w) Artikel 3 Absätze 1 und 3, 
(x) Artikel 4 Absatz 3 Unterabsatz 1; 
(y) Artikel 5, 
(z) Artikel 6, 
za) Artikel 7 Absatz 1 Unterabsatz 3 Satz 1; 
zb) Artikel 8 Absatz 1; 
zc) Artikel 8a Absätze 1 und 2; 
zd) Artikel 8b; 
ze) Artikel 10, 
zf) Artikel 11 Absatz 1 Unterabsatz 2 Satz 1, Artikel 11 Absatz 1a 
Unterabsatz 2, Artikel 11 Absatz 1b und Artikel 11 Absatz 3 
Unterabsatz 4,
zg) Artikel 11a Absatz 1 Unterabsatz 2 Satz 1 und Artikel 11a Absatz 1 
Unterabsatz 4; 
zh) Artikel 12 Absatz 1; 
zi) Artikel 13 Absätze 1 und 2; 
zj) Artikel 22 Absatz 2; 
zk) Artikel 22a Absatz 1 und Absätze 5 bis 8, 
zl) Artikel 22b Absatz 1; 
zm) Artikel 22c Absatz 1; 
zn) Artikel 26 Absatz 7 Unterabsatz 5; 
zo) Artikel 27 Absatz 1 Unterabsätze 1, 2 und 4; 
zp) Artikel 29 Absätze 1 und 2, 
zq) Artikel 30 Absatz 1; 
zr) Artikel 31 Absatz 3; 
zs) Artikel 34c; 
zt) Artikel 35 Absätze 1, 2 und 3, 
zu) Artikel 36 Absätze 1, 2 und 3, 
zv) Artikel 37 Absatz 3; 
zw) Artikel 40, 41 und 42. 
1b. Bei Verstößen gegen eine oder mehrere der in Absatz 1a genannten 
Anforderungen ergreift die ESMA eine oder mehrere der folgenden 
Maßnahmen: 
(a) öffentliche Bekanntgabe der natürlichen oder juristischen Person und der 
Art des Verstoßes; 
(b) eine Anordnung, dass die natürliche oder juristische Person das 
Verhalten abzustellen und von einer Wiederholung abzusehen hat; 
(c) im Falle einer Wertpapierfirma, eines Marktbetreibers oder eines PEMO 
unter Aufsicht der ESMA Entzug oder Aussetzung der Zulassung oder 
eines Teils dieser Zulassung gemäß Artikel 8 der Richtlinie 2014/65/EU, 
Artikel 2c, Artikel 2q Absatz 3 oder Artikel 2zc dieser Verordnung; 
(d) im Falle von Wertpapierfirmen, die nicht ausschließlich von der ESMA 
beaufsichtigt werden, ein an die zuständige Behörde des 
Herkunftsmitgliedstaats der Wertpapierfirma gerichtetes Ersuchen, einem 
verantwortlich gemachten Mitglied des Leitungsorgans dieser 
Wertpapierfirma oder einer anderen verantwortlich gemachten 
natürlichen Person vorübergehend oder – bei wiederholten 
schwerwiegenden Verstößen – dauerhaft zu untersagen, in 
Wertpapierfirmen, Marktbetreibern und PEMO Führungsaufgaben 
wahrzunehmen; 
(e) vorübergehendes oder – bei wiederholten schweren Verstößen – 
dauerhaftes Verbot für Mitglieder des Leitungsorgans einer 
Wertpapierfirma, die ausschließlich von der ESMA, einem
Marktbetreiber oder einem PEMO oder einer anderen verantwortlich 
gemachten natürlichen Person beaufsichtigt werden, in 
Wertpapierfirmen, Marktbetreibern und PEMO Führungsaufgaben 
wahrzunehmen; 
(f) einen Beschluss über die Verhängung von Geldbußen gemäß Artikel 38g 
der vorliegenden Verordnung oder von Zwangsgeldern gemäß 
Artikel 39g der Verordnung (EU) Nr. 1095/2010.“ 
(d) Absatz 2 erhält folgende Fassung: 
„2. Wenn die ESMA die in den Absätzen 1 und 1b genannten Maßnahmen 
ergreift, trägt sie der Art und Schwere des Verstoßes unter Berücksichtigung 
der in Artikel 39h Absatz 3 der Verordnung (EU) Nr. 1095/2010 festgelegten 
Kriterien Rechnung und handelt nach dem in Absatz 4 jenes Artikels 
genannten Verfahren.“ 
(e) Absatz 3 wird gestrichen. 
(34) Artikel 38h wird wie folgt geändert: 
(a) Absatz 1 erhält folgende Fassung: 
„1. Die ESMA erlässt einen Beschluss zur Verhängung einer Geldbuße gemäß 
Absatz 2 oder Absatz 3 des vorliegenden Artikels, wenn sie gemäß Artikel 39f 
Absatz 1 der Verordnung (EU) Nr. 1095/2010 feststellt, dass 
(a) eine in Artikel 38fc Absatz 1 Buchstabe a genannte Person vorsätzlich 
oder fahrlässig eine der in den Artikeln 22 bis 22c oder in Titel IVa 
festgelegten Anforderungen nicht erfüllt hat; oder 
(b) eine in Artikel 38fc Absatz 1 Buchstabe b genannte Person eine der in 
Artikel 38g Absatz 1a genannten Anforderungen vorsätzlich oder 
fahrlässig nicht erfüllt hat.“ 
(b) Absatz 2 erhält folgende Fassung: 
„2. Die für Verstöße nach Absatz 1 Buchstabe a zu verhängende Geldbuße 
beträgt höchstens 200 000 EUR bzw. entspricht, in den Mitgliedstaaten, deren 
amtliche Währung nicht der Euro ist, dem entsprechenden Betrag in der 
Landeswährung.“ 
(c) Folgender Absatz 2a wird eingefügt: 
„2a. Für die in Absatz 1 Buchstabe b genannte Geldbuße gelten folgende 
Höchstbeträge: 
(a) im Falle einer juristischen Person bis zu 5 000 000 EUR oder bei 
Mitgliedstaaten, deren Währung nicht der Euro ist, in Höhe des 
entsprechenden Gegenwerts in der Landeswährung zum [Amt für 
Veröffentlichungen: bitte Datum einfügen = Datum des Inkrafttretens 
dieser Änderungsverordnung] oder bis zu 10 % des jährlichen 
Gesamtumsatzes der juristischen Person, der im letzten verfügbaren vom 
Leitungsorgan gebilligten Abschluss ausgewiesen ist; handelt es sich bei 
der juristischen Person um ein Mutterunternehmen oder ein 
Tochterunternehmen des Mutterunternehmens, das einen konsolidierten 
Abschluss nach der Richtlinie 2013/34/EU aufzustellen hat, bezeichnet 
‚jährlicher Gesamtumsatz‘ den jährlichen Gesamtumsatz oder die
entsprechende Einkunftsart gemäß den einschlägigen 
Gesetzgebungsakten zur Rechnungslegung, der bzw. die im letzten 
verfügbaren konsolidierten Abschluss ausgewiesen ist, der vom 
Leitungsorgan des Mutterunternehmens an der Spitze gebilligt wurde; 
(b) im Falle einer natürlichen Person bis zu 5 000 000 EUR bzw. in den 
Mitgliedstaaten, deren Währung nicht der Euro ist, bis zum 
entsprechenden Wert in der Landeswährung am [Amt für 
Veröffentlichungen: Bitte Datum einfügen = Datum des Inkrafttretens 
dieser Verordnung]; 
(c) mindestens den zweifachen Betrag des aus dem Verstoß gezogenen 
Nutzens, soweit sich dieser beziffern lässt, auch wenn dieser Betrag über 
die unter den Buchstaben a und b genannten Maximalbeträge 
hinausgeht.“ 
(d) Absatz 3 erhält folgende Fassung: 
„3. Bei der Festsetzung der Höhe einer Geldbuße gemäß Absatz 1 des 
vorliegenden Artikels berücksichtigt die ESMA die in Artikel 38h Absatz 3 der 
Verordnung (EU) Nr. 1095/2010 festgelegten Kriterien.“ 
(35) Die Artikel 38i bis 38m werden gestrichen. 
(36) Artikel 38n wird wie folgt geändert: 
(a) Absatz 1 erhält folgende Fassung: 
„1. Die ESMA stellt den Datenübermittlungsdienstleistern, Wertpapierfirmen, 
Marktbetreibern und PEMO, die der Aufsicht der ESMA unterliegen, gemäß 
Artikel 39n der Verordnung (EU) Nr. 1095/2010 und gemäß den nach den 
Absätzen 2 und 4 des vorliegenden Artikels erlassenen delegierten Rechtsakten 
Gebühren in Rechnung.“ 
(b) Absatz 2 wird gestrichen. 
(c) Absatz 3 erhält folgende Fassung: 
„3. Der Kommission wird die Befugnis übertragen, in Bezug auf 
Datenübermittlungsdienstleister einen delegierten Rechtsakt nach Artikel 50 
zur Ergänzung dieser Verordnung zu erlassen, um die Art der Gebühren, die 
gebührenpflichtigen Tatbestände, die Höhe der Gebühren und die Art und 
Weise ihrer Entrichtung genauer festzulegen.“ 
(d) Folgende Absätze 4 und 5 werden angefügt: 
„4. Der Kommission wird die Befugnis übertragen, in Bezug auf 
Wertpapierfirmen, Marktbetreiber und PEMO, die der Aufsicht der ESMA 
unterliegen, einen delegierten Rechtsakt nach Artikel 50 zur Ergänzung dieser 
Verordnung zu erlassen, um die Art der Gebühren, die gebührenpflichtigen 
Tatbestände, die Höhe der Gebühren und die Art und Weise ihrer Entrichtung 
genauer festzulegen. 
5. In Bezug auf Wertpapierfirmen, Marktbetreiber und PEMO, die der Aufsicht 
der ESMA unterliegen, müssen Gebühren oder Entgelte, die von den 
nationalen Aufsichtsbehörden für die Wahrnehmung ihrer in dieser 
Verordnung vorgesehenen Aufgaben, insbesondere im Zusammenhang mit der 
Marktüberwachung, erhoben werden, mit den Gesamtkosten im
Zusammenhang mit der Wahrnehmung der Aufgaben dieser Behörde in 
Einklang stehen.“ 
(37) Artikel 38o wird gestrichen. 
(38) Artikel 50 wird wie folgt geändert: 
(a) Die Absätze 2 und 3 erhalten folgende Fassung: 
„2. Die Befugnis zum Erlass delegierter Rechtsakte gemäß Artikel 1 Absatz 9, 
Artikel 2 Absätze 2 und 3, Artikel 2zg Absätze 1 und 2 Artikel 5 Absatz 10, 
Artikel 8a Absatz 4, Artikel 17 Absatz 3, Artikel 27 Absätze 4 und 5, 
Artikel 31 Absatz 4, Artikel 34b Absatz 4, Artikel 36 Absatz 6, Artikel 38fb 
Absätze 7 und 8, Artikel 38n Absätze 3 und 4, Artikel 40 Absatz 8, Artikel 41 
Absatz 8, Artikel 42 Absatz 7, Artikel 45 Absatz 10 und Artikel 52 Absätze 10, 
14b und 15 wird der Kommission auf unbestimmte Zeit ab dem 2. Juli 2014 
übertragen.“ 
3. „Die Befugnisübertragung gemäß Artikel 1 Absatz 9, Artikel 2 Absätze 2 
und 3, Artikel 2zg Absätze 1 und 2, Artikel 5 Absatz 10, Artikel 8a Absatz 4, 
Artikel 17 Absatz 3, Artikel 27 Absätze 4 und 5, Artikel 31 Absatz 4, 
Artikel 34b Absatz 4, Artikel 36 Absatz 6, Artikel 38fb Absätze 7 und 8, 
Artikel 38n Absätze 3 und 4, Artikel 40 Absatz 8, Artikel 41 Absatz 8, 
Artikel 42 Absatz 7, Artikel 45 Absatz 10 und Artikel 52 Absätze 10, 14b 
und 15 kann vom Europäischen Parlament oder vom Rat jederzeit widerrufen 
werden.“ Der Beschluss über den Widerruf beendet die Übertragung der in 
diesem Beschluss angegebenen Befugnis. Er wird am Tag nach seiner 
Veröffentlichung im Amtsblatt der Europäischen Union oder zu einem im 
Beschluss über den Widerruf angegebenen späteren Zeitpunkt wirksam. Dies 
berührt nicht die Gültigkeit der bereits in Kraft befindlichen delegierten 
Rechtsakte.“ 
(b) Absatz 5 erhält folgende Fassung: 
„5. Ein delegierter Rechtsakt, der gemäß Artikel 1 Absatz 9, Artikel 2 Absatz 2 
oder 3, Artikel 2zg Absätze 1 und 2, Artikel 5 Absatz 10, Artikel 8a Absatz 4, 
Artikel 17 Absatz 3, Artikel 27 Absatz 4 oder 5, Artikel 31 Absatz 4, 
Artikel 34b Absatz 4, Artikel 36 Absatz 6, Artikel 38fb Absätze 7 und 8, 
Artikel 38n Absätze 3 und 4, Artikel 40 Absatz 8, Artikel 41 Absatz 8, 
Artikel 42 Absatz 7, Artikel 45 Absatz 10 und Artikel 52 Absatz 10, 14b 
oder 15 erlassen wurde, tritt nur in Kraft, wenn weder das Europäische 
Parlament noch der Rat innerhalb einer Frist von drei Monaten nach 
Übermittlung dieses Rechtsakts an das Europäische Parlament und den Rat 
Einwände erhoben haben oder wenn vor Ablauf dieser Frist das Europäische 
Parlament und der Rat beide der Kommission mitgeteilt haben, dass sie keine 
Einwände erheben werden. Auf Initiative des Europäischen Parlaments oder 
des Rates wird die Frist um drei Monate verlängert.“ 
(39) Artikel 52 wird wie folgt geändert: 
(a) Absatz 14 erhält folgende Fassung: 
„14. Bis zum 30. Juni 2028 bewertet die ESMA in enger Zusammenarbeit mit 
der gemäß Artikel 22b Absatz 2 eingesetzten Gruppe sachverständiger 
Interessenträger die Marktnachfrage nach dem konsolidierten Datenticker für 
Aktien und börsengehandelte Fonds, die Auswirkungen dieses konsolidierten
Datentickers auf das Funktionieren, die Attraktivität und die internationale 
Wettbewerbsfähigkeit der Märkte und Unternehmen der Union sowie die 
Frage, ob der konsolidierte Datenticker sein Ziel erreicht hat, 
Informationsasymmetrien zwischen Marktteilnehmern zu verringern und die 
Union zu einem attraktiveren Investitionsstandort zu machen. Die ESMA 
erstattet der Kommission Bericht darüber, ob es angemessen ist, dem 
konsolidierten Datenticker zusätzliche Merkmale hinzuzufügen. Auf der 
Grundlage dieses Berichts legt die Kommission dem Europäischen Parlament 
und dem Rat gegebenenfalls einen Gesetzgebungsvorschlag vor.“ 
(b) Absatz 14b Satz 1 erhält folgende Fassung: 
„Bis zum 29. März 2029 prüft die Kommission in enger Zusammenarbeit mit 
der ESMA die Möglichkeit, die Anforderungen von Artikel 26 dieser 
Verordnung auf AIFM im Sinne von Artikel 4 Absatz 1 Buchstabe b der 
Richtlinie 2011/61/EU und Verwaltungsgesellschaften im Sinne von Artikel 2 
Absatz 1 Buchstabe b der Richtlinie 2009/65/EG auszuweiten, die 
Wertpapierdienstleistungen und Anlagetätigkeiten erbringen und Geschäfte mit 
Finanzinstrumenten ausführen.“ 
(c) Folgender Absatz 16 wird angefügt: 
„16. Bis zum [Amt für Veröffentlichungen: bitte Datum einfügen = fünf Jahre 
nach Inkrafttreten dieser Verordnung] legt die ESMA der Kommission einen 
Bericht vor, in dem der Stand des grenzüberschreitenden Zugangs von 
Marktteilnehmern in der Union zu Handelsplätzen sowie die Kosten bewertet 
werden, die den Marktteilnehmern und Endkunden im Zusammenhang mit dem 
grenzüberschreitenden Handel in der Union entstehen. In dem Bericht sollte 
insbesondere bewertet werden, inwieweit PEMO Lösungen umgesetzt haben, 
um die Liquidität an allen von ihnen betriebenen Handelsplätzen wirksam zu 
bündeln.“  
(40) In Artikel 54 werden die folgenden Absätze 1a und 1b angefügt: 
„1a. Verweise auf die in der Richtlinie 2014/65/EU festgelegten 
Bestimmungen, die gemäß der Richtlinie [Amt für Veröffentlichungen: bitte 
Verweis auf den Vorschlag für eine Masteränderungsrichtlinie einfügen] 
aufgehoben wurden, gelten als Verweise auf diese Verordnung und sind nach 
Maßgabe der Entsprechungstabelle im Anhang zu dieser Verordnung zu lesen. 
1b. Ein geregelter Markt oder ein Marktbetreiber, der bereits vor dem [Amt für 
Veröffentlichungen: bitte Datum einfügen = Datum des Inkrafttretens dieser 
Verordnung] in dem Mitgliedstaat, in dem er registriert ist, oder, wenn er nach 
dem Recht dieses Mitgliedstaats keinen satzungsmäßigen Sitz hat, in dem 
Mitgliedstaat, in dem er seinen Hauptsitz hat, gemäß der 
Richtlinie 2014/65/EU zugelassen war, gilt für die Zwecke dieser Verordnung 
als zugelassen.  
Ein Marktbetreiber, der bereits vor dem [OP: Bitte Datum einfügen = Datum 
des Inkrafttretens dieser Verordnung] in dem Mitgliedstaat, in dem er 
registriert ist, oder, falls er nach dem Recht dieses Mitgliedstaats keinen 
eingetragenen Sitz hat, in dem Mitgliedstaat, in dem er seinen Sitz hat, gemäß 
der Richtlinie 2014/65/EU, je nach Anwendbarkeit, für den Betrieb eines MTF 
oder OTF zugelassen war, gilt für die Zwecke dieser Verordnung als 
zugelassen.“
(41) Artikel 54a wird wie folgt geändert: 
(a) Folgender Absatz 1a wird eingefügt: 
„1a. Gelangt die ESMA vor dem [Amt für Veröffentlichungen: Bitte Datum 
einfügen = zwei Jahre nach Inkrafttreten der Änderungsverordnung] zu dem 
Schluss, dass ein Handelsplatz die in Artikel 38fb Absätze 1 und 2 genannten 
Bedingungen oder die in Artikel 38fb Absatz 3 genannte Bedingung erfüllt, so 
werden alle Zuständigkeiten und Pflichten im Zusammenhang mit der 
Aufsichts- und Durchsetzungstätigkeit in Bezug auf diesen Handelsplatz am 
[Amt für Veröffentlichungen: Bitte Datum einfügen = zwei Jahre nach 
Inkrafttreten der Änderungsverordnung] auf die ESMA übertragen.  
Gelangt die ESMA aufgrund der in Artikel 38fb Absatz 4 genannten Analyse 
der Marktentwicklungen zu dem Schluss, dass ein Handelsplatz die in 
Artikel 38fb Absätze 1 und 2 genannten Bedingungen oder die in Artikel 38fb 
Absatz 3 genannte Bedingung erfüllt, so werden alle Zuständigkeiten und 
Pflichten im Zusammenhang mit der Aufsichts- und Durchsetzungstätigkeit in 
Bezug auf diesen Handelsplatz zu dem zwischen der ESMA und der für diesen 
Handelsplatz zuständigen Behörde vereinbarten Zeitpunkt, spätestens jedoch 
ein Jahr nach dem Datum der in Artikel 38fb Absatz 4 Unterabsatz 2 genannten 
Mitteilung der ESMA, auf die ESMA übertragen.“ 
(b) Folgender Absatz 2a wird eingefügt: 
„2a. Die zuständigen Behörden stellen sicher, dass die ESMA alle Unterlagen 
und Arbeitsdokumente im Zusammenhang mit den laufenden Aufsichts- und 
Durchsetzungstätigkeiten in Bezug auf die in Artikel 38fa genannten 
Handelsplätze, einschließlich aller laufenden Prüfungen und 
Durchsetzungsmaßnahmen, oder beglaubigte Kopien davon bis zu dem in 
Absatz 1a genannten Datum erhält. 
Die ESMA kann die zuständigen Behörden auffordern, zusätzliche vorhandene 
Unterlagen im Zusammenhang mit früheren Aufsichts- und 
Durchsetzungstätigkeiten in Bezug auf die in Artikel 38fa genannten 
Handelsplätze vorzulegen. Die zuständigen Behörden stellen der ESMA diese 
Informationen unverzüglich zur Verfügung.“ 
(c) Folgender Absatz 3a wird eingefügt: 
„3a. Die zuständigen Behörden leisten der ESMA ferner jede Unterstützung 
und Beratung, die erforderlich ist, um eine wirksame und effiziente 
Übertragung und Übernahme der in Artikel 38fa genannten Aufsichts- und 
Rechtsdurchsetzungstätigkeiten durch die ESMA in Bezug auf Handelsplätze 
zu gewährleisten.“ 
(d) Absatz 4 erhält folgende Fassung: 
„4. Wenn die Aufsichtszuständigkeit auf die ESMA übertragen wird, 
unternimmt die Behörde, deren Zuständigkeit endet, alle Anstrengungen, 
schwebende Verfahren, die einen Beschlusses erfordern, vor dem Tag zu 
beenden, an dem die Änderung der Aufsichtszuständigkeit eintritt. War es trotz 
aller Bemühungen der zuständigen Behörden nicht möglich, ein anhängiges 
Aufsichtsverfahren vor dem Zeitpunkt der tatsächlichen Übertragung von 
Befugnissen und Pflichten auf die ESMA abzuschließen, so tritt die ESMA in 
allen Verwaltungs- oder Gerichtsverfahren, die sich aus Aufsichts- und
Durchsetzungstätigkeiten dieser zuständigen Behörden in Bezug auf unter 
diese Verordnung fallende Angelegenheiten ergeben, als Rechtsnachfolgerin 
der in den Absätzen 1 und 1a genannten zuständigen Behörden auf.“ 
(e) Folgender Absatz 5a wird eingefügt: 
„5a. Jede Zulassung einer Wertpapierfirma oder eines Marktbetreibers, der 
einen Handelsplatz betreibt, oder jede Zulassung eines geregelten Marktes 
durch eine zuständige Behörde im Sinne von Artikel 2 Absatz 1 Nummer 18 
Buchstabe a bleibt nach der Übertragung von Zuständigkeiten auf die ESMA 
gültig.“ 
(42) Folgender Artikel 54ab wird eingefügt: 
„Artikel 54ab  
Übergangsbestimmungen für delegierte Verordnungen und 
Durchführungsverordnungen 
Delegierte Rechtsakte und technische Regulierungsstandards, die gemäß Artikel 31 
Absatz 4, Artikel 32 Absatz 2, Artikel 32 Absatz 4, Artikel 33 Absatz 8, Artikel 48 
Absatz 12, Artikel 49 Absatz 3, Artikel 49 Absatz 4, Artikel 51 Absatz 6, Artikel 51a 
Absatz 7, Artikel 52 Absatz 2, Artikel 52 Absatz 4, Artikel 54 Absatz 4, Artikel 57 
Absatz 8 und Artikel 58 Absatz 6 der Richtlinie 2014/65/EU in der am [Amt für 
Veröffentlichungen: bitte das Datum des Tages vor dem Datum des Inkrafttretens der 
Masterrichtlinie einfügen] gültigen Fassung angenommen wurden, gelten weiterhin 
sinngemäß für die Artikel 2h, 2i, 2j, 2k, 2n, 2u, 2v, 2y, 34a und 34b dieser 
Verordnung. 
Die Kommission kann die in Unterabsatz 1 genannten delegierten Rechtsakte gemäß 
Artikel 2zg Absatz 2 und Artikel 34b Absatz 4 im Einklang mit Artikel 50 ändern.  
Die technischen Durchführungsstandards, die gemäß Artikel 18 Absatz 11, Artikel 32 
Absatz 3, Artikel 52 Absatz 3, Artikel 58 Absatz 5 und Artikel 58 Absatz 7 der 
Richtlinie 2014/65/EU in der am [Amt für Veröffentlichungen: bitte das Datum des 
Tages vor dem Datum des Inkrafttretens der Rahmenrichtlinie einfügen] geltenden 
Fassung angenommen wurden, gelten weiterhin sinngemäß für die Artikel 2k, 2u, 2v 
und 34b dieser Verordnung. 
Ist die Kommission der Auffassung, dass die in den Unterabsätzen 1 und 3 genannten 
technischen Regulierungs- oder Durchführungsstandards geändert werden müssen, so 
wendet sie die in Artikel 10 Absatz 4a oder Artikel 15 Absatz 4a der Verordnung (EU) 
Nr. 1095/2010 festgelegten Verfahren an. Diese Änderungen werden gemäß 
Artikel 2zg Absatz 3 Unterabsatz 2, Artikel 2zg Absatz 4 Unterabsatz 2, Artikel 34a 
Absatz 1 Unterabsatz 3, Artikel 34b Absatz 3 Unterabsatz 2 und Artikel 34b Absatz 5 
Unterabsatz 2 erlassen.“   
(43) Artikel 54b Absatz 1 erhält folgende Fassung: 
„1. Jede im Sinne der Richtlinie 2006/43/EG des Europäischen Parlaments und des 
Rates* zugelassene Person, die bei einem Datenübermittlungsdienstleister oder an 
einem Handelsplatz, der von einer in Artikel 38fa Absatz 1 genannten Person 
betrieben wird, die in Artikel 34 der Richtlinie 2013/34/EU des Europäischen 
Parlaments und des Rates* oder in Artikel 73 der Richtlinie 2009/65/EG beschriebene 
Aufgabe oder eine andere gesetzlich vorgeschriebene Aufgabe erfüllt, ist verpflichtet, 
der ESMA unverzüglich alle diesen Datenübermittlungsdienstleister oder diesen
Handelsplatz betreffenden Tatsachen oder Entscheidungen zu melden, von denen sie 
bei der Wahrnehmung dieser Aufgabe Kenntnis erlangt hat und die  
(a) einen wesentlichen Verstoß gegen die Rechts- und Verwaltungsvorschriften 
darstellen, in denen die Zulassungsbedingungen festgelegt sind oder die 
speziell die Ausübung der Tätigkeiten eines Datenübermittlungsdienstleisters 
oder des von einer in Artikel 38fa Absatz 1 genannten Person betriebenen 
Handelsplatzes regeln;  
(b) das kontinuierliche Funktionieren des Datenübermittlungsdienstleisters oder 
des Handelsplatzes, der von einer in Artikel 38fa Absatz 1 genannten Person 
betrieben wird, beeinträchtigen;  
(c) dazu führen könnte, dass der Prüfungsvermerk verweigert oder unter Vorbehalt 
gestellt wird.  
Diese Person ist außerdem verpflichtet, alle Tatsachen und Entscheidungen zu melden, 
von denen sie im Rahmen der Wahrnehmung einer der in Unterabsatz 1 genannten 
Aufgaben in einem Unternehmen Kenntnis erlangt, das enge Verbindungen zu dem 
Datenübermittlungsdienstleister oder den Handelsplätzen hat, die von einer in 
Artikel 38fa Absatz 1 genannten Person betrieben werden, in dem sie diese Aufgabe 
wahrnimmt. 
_______________________________ 
* Richtlinie 2006/43/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 17. Mai 2006 über 
Abschlussprüfungen von Jahresabschlüssen und konsolidierten Abschlüssen, zur Änderung der 
Richtlinien 78/660/EWG und 83/349/EWG des Rates und zur Aufhebung der 
Richtlinie 84/253/EWG des Rates (ABl. L 157 vom 9.6.2006, S. 87). 
ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2006/43/oj). 
* Richtlinie 2013/34/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom 26. Juni 2013 über 
den Jahresabschluss, den konsolidierten Abschluss und damit verbundene Berichte von 
Unternehmen bestimmter Rechtsformen und zur Änderung der Richtlinie 2006/43/EG des 
Europäischen Parlaments und des Rates und zur Aufhebung der Richtlinien 78/660/EWG und 
83/349/EWG des Rates (ABl. L 182 vom 29.6.2013, S. 19). ELI: 
http://data.europa.eu/eli/dir/2013/34/oj).“ 
(44) Anhang I der vorliegenden Verordnung wird der Verordnung (EU) 600/2014 als ein 
Anhang angefügt. 
Artikel 4  
Änderung der Verordnung (EU) Nr. 909/2014 
Die Verordnung (EU) Nr. 909/2014 wird wie folgt geändert:  
(1) Artikel 1 Absatz 4 erhält folgende Fassung:  
„4. Die Artikel 10 bis 20, 22 bis 24a und 27, Artikel 28 Absatz 6, Artikel 30 Absatz 4 
und Artikel 46 und 47, Artikel 48 Absätze 2, 2a und 2b, und Artikel 48b sowie 
Titel IV und die Verpflichtung, den zuständigen oder betreffenden Behörden Bericht 
zu erstatten oder ihren Anordnungen im Rahmen dieser Verordnung Folge zu leisten, 
gelten nicht für die Mitglieder des ESZB, andere nationale Stellen der 
Mitgliedstaaten mit ähnlichen Aufgaben oder sonstige öffentliche Stellen, die für die 
öffentliche Schuldenverwaltung in der Union zuständig oder daran beteiligt sind, 
wenn es sich um einen Zentralverwahrer handelt, der von diesen Stellen unter der
Verantwortung desselben Leitungsorgans unmittelbar verwaltet wird, der Zugang zu 
den Finanzmitteln dieser Stellen hat und keine getrennte Stelle ist.“ 
(2) In Artikel 2 wird Absatz 1 wie folgt geändert: 
(a) Die folgenden Nummern 1a und 1b werden eingefügt:  
„1a. ‚bedeutender Zentralverwahrer‘ einen gemäß Artikel 16 zugelassenen 
Zentralverwahrer, der gemäß Artikel 11 als bedeutend gilt; 
„1b. ‚weniger bedeutender Zentralverwahrer‘ einen gemäß Artikel 16 zugelassenen 
Zentralverwahrer, bei dem es sich nicht um einen bedeutenden Zentralverwahrer 
handelt;“ 
(b) Nummer 3 erhält folgende Fassung:  
„3. ‚Immobilisierung‘ die zentrale Verwahrung von Wertpapierurkunden und 
Wertpapieren bei einem Zentralverwahrer in einer Weise, die es ermöglicht, 
anschließende Verbuchungen im Effektengiroverkehr vorzunehmen;“ 
(c) Die folgenden Nummern 4a und 4b werden eingefügt:  
„4a. ‚Effektengiroverkehr‘ eine elektronische Aufzeichnung zum Nachweis von 
Gutschriften oder Lastschriften oder anderen Änderungen dieser elektronischen 
Aufzeichnung, wobei die elektronische Aufzeichnung und alle Änderungen dieser 
elektronischen Aufzeichnung unter Verwendung der Distributed-Ledger-Technologie 
vorgenommen werden können; 
4b. ‚Distributed-Ledger-Technologie‘ oder ‚DLT‘ eine Distributed-Ledger-
Technologie im Sinne von Artikel 2 Absatz 1 der Verordnung (EU) 2022/858;“ 
(d) Die folgenden Nummern 8a, 8b, 8c und 8d werden eingefügt: 
„8a. ‚Zentralbankgeld‘ eine Verbindlichkeit einer Zentralbank in Form von Einlagen 
bei der Zentralbank, auch in tokenisierter Form, die für Abwicklungszwecke 
verwendet werden kann; 
8b. ‚Geschäftsbankgeld‘ eine Verbindlichkeit eines Kreditinstituts in Form von 
Einlagen bei dem Kreditinstitut, auch in tokenisierter Form, die für 
Abwicklungszwecke verwendet werden kann;  
8c. ‚Barmittel‘ jede Währung, auch wenn sie in einem Distributed Ledger 
ausgegeben oder verbucht wird; 
8d. „E-Geld-Token“ einen E-Geld-Token im Sinne von Artikel 3 Absatz 1 
Nummer 7 der Verordnung (EU) 2023/1114;“ 
(e) Nummer 9 erhält folgende Fassung:  
„9. ‚Übertragungsauftrag‘ einen Übertragungsauftrag im Sinne des Artikels 2 
Nummer 20 der [Verordnung (EU).../... über die Wirksamkeit von Abrechnungen];“ 
(f) Die folgenden Nummern 9a und 9b werden eingefügt: 
„9a. ‚Bargeldtransfer‘ oder ‚Barzahlung‘ einen Zahlungsvorgang in bar oder in E-
Geld-Token; 
9b. ‚Geldseite‘ im Zusammenhang mit Lieferung gegen Zahlung im Sinne von 
Nummer 27 die entsprechende Übertragung von Bargeld;“ 
(g) Nummer 10 erhält folgende Fassung:
„10. ‚Wertpapierliefer- und -abrechnungssystem‘ ein Wertpapierliefer- und -
abrechnungssystem im Sinne von Artikel 2 Nummer 5 der [Verordnung (EU).../... 
über die Wirksamkeit von Abrechnungen], das gemäß Artikel 3 der genannten 
Verordnung benannt wurde und nicht von einer zentralen Gegenpartei betrieben 
wird;“ 
(h) Nummer 14 erhält folgende Fassung: 
„14. ‚Geschäftstag‘ einen Geschäftstag im Sinne von Artikel 2 Nummer 28 der 
[Verordnung (EU).../... über die Wirksamkeit von Abrechnungen];“ 
(i) Nummer 15 erhält folgende Fassung: 
„15. ‚gescheiterte Abwicklung‘ die aufgrund fehlender Wertpapiere oder mangelnder 
Zahlung am vorgesehenen Abwicklungstag unterbliebene oder nur teilweise erfolgte 
Abwicklung eines Wertpapiergeschäfts und unabhängig von der zugrunde liegende 
Ursache;“ 
(j) Nummer 17 erhält folgende Fassung:  
„17. ‚zuständige Behörde‘, sofern in dieser Verordnung nichts anderes bestimmt ist, 
die gemäß den Artikeln 10 und 11 benannte nationale zuständige Behörde und die 
ESMA;“ 
(k) Folgende Nummer 17a wird eingefügt: 
„17a. ‚nationale zuständige Behörde‘ die gemäß Artikel 10 Absatz 1 benannte 
nationale Behörde des Mitgliedstaats, in dem ein Zentralverwahrer niedergelassen 
ist;“ 
(l) Nummer 19 erhält folgende Fassung: 
„19. ‚Teilnehmer‘ einen Teilnehmer im Sinne des Artikels 2 Nummer 15 der 
[Verordnung (EU).../... über die Wirksamkeit von Abrechnungen];“ 
(m) Nummer 20 erhält folgende Fassung: 
„20. ‚Beteiligung‘ eine Beteiligung im Sinne des Artikels 2 Nummer 2 Satz 1 der 
Richtlinie 2013/34/EU oder das direkte oder indirekte Halten von mindestens 20 % 
der Stimmrechte oder des Kapitals an einem Unternehmen;“ 
(n) Nummer 26 erhält folgende Fassung:  
„26. ‚Ausfall‘ in Bezug auf einen Teilnehmer eine Situation, in der gegen einen 
Teilnehmer ein Insolvenzverfahren nach Artikel 2 Nummer 23 der [Verordnung 
(EU).../... über die Wirksamkeit von Abrechnungen] eröffnet wird, oder ein in den 
internen Regeln des Zentralverwahrers als Ausfall festgelegtes Ereignis;“ 
(o) Nummer 28 erhält folgende Fassung:  
„28. ‚Depotkonto‘ ein Konto oder eine Aufzeichnung, einschließlich zentraler und 
dezentraler elektronischer Aufzeichnungen, auf dem bzw. der Wertpapiere 
gutgeschrieben, belastet oder auf andere Weise aufgezeichnet werden können, um 
eine Änderung in der Aufzeichnung solcher Wertpapiere zu erfassen;“ 
(p) Nummer 29 erhält folgende Fassung: 
„29. ‚Zentralverwahrer-Verbindung‘ eine Vereinbarung zwischen Zentralverwahrern, 
der zufolge ein Zentralverwahrer Teilnehmer am Wertpapierliefer- und -
abrechnungssystem eines anderen Zentralverwahrers wird, um die Übertragung von 
Wertpapieren der Teilnehmer des letztgenannten Zentralverwahrers an die
Teilnehmer des erstgenannten Zentralverwahrers zu erleichtern, oder eine 
Vereinbarung, der zufolge ein Zentralverwahrer indirekt über einen Mittler Zugang 
zu einem anderen Zentralverwahrer hat. Zentralverwahrer-Verbindungen umfassen 
Standard-Verbindungen, kundenspezifische Verbindungen, indirekte Verbindungen 
und interoperable Verbindungen;“ 
(q) Folgende Nummer 32a wird eingefügt: 
„32a. ‚indirekte Verbindung‘ eine indirekte Verbindung, bei der der Dritte ein 
Zentralverwahrer ist;“ 
(r) Folgende Nummer 33a wird eingefügt: 
„33a. ‚bilaterale Verbindung‘ eine Vereinbarung zwischen zwei Zentralverwahrern, 
die aus zwei Verbindungen besteht, die sowohl standardmäßig als auch interoperabel 
sind, wobei jeder beteiligte Zentralverwahrer der antragerhaltende Zentralverwahrer 
in einer der Verbindungen und der antragstellende Zentralverwahrer in der anderen 
Verbindung ist;“ 
(s) Nummer 43 erhält folgende Fassung: 
„43. ‚Verrechnungsstelle‘ eine Verrechnungsstelle im Sinne des Artikels 2 
Nummer 13 der [Verordnung (EU).../... über die Wirksamkeit von Abrechnungen];“ 
(t) Die folgenden Nummern 51, 52, 53 und 54 werden angefügt: 
„51. ‚Echtzeit-Brutto-Zahlungsausgleich‘ einen Abwicklungsmechanismus, bei dem 
Bargeld, E-Geld-Token oder Wertpapierübertragungsaufträge im Zusammenhang mit 
Wertpapiergeschäften der Teilnehmer am Wertpapierliefer- und -abrechnungssystem 
für jedes Geschäft einzeln ausgeführt werden und bei dem die Erfüllung der 
Forderungen und Verpflichtungen der Teilnehmer ohne Aufschub und auf 
Bruttobasis erfolgt; 
52. ‚Meldung einer Diskrepanz bei dem Zahlungsausgleich‘ im Zusammenhang mit 
der Abwicklung eines Wertpapiergeschäfts eine Meldung, die ein Zentralverwahrer 
an den Inhaber eines Kontos bei diesem Zentralverwahrer sendet und diesen 
Kontoinhaber über eine Diskrepanz mit seiner Gegenpartei in Bezug auf die in den 
jeweiligen Abwicklungsanweisungen übermittelten Daten informiert; 
53. ‚zentrale Datenbank‘ die von der ESMA gemäß Artikel 21a eingerichtete zentrale 
Datenbank; 
54. ‚Omnibus-Kunden-Kontentrennung‘ eine Regelung, bei der ein Zentralverwahrer 
Aufzeichnungen und Konten führt, die es jedem Teilnehmer dieses 
Zentralverwahrers ermöglichen, die Wertpapiere, die verschiedenen Kunden dieses 
Teilnehmers gehören, auf einem Depotkonto zu halten.“ 
(3) Artikel 3 Absatz 1 erhält folgende Fassung:  
„1. Unbeschadet des Absatzes 2 hat jeder in der Union ansässige Emittent, der 
übertragbare Wertpapiere emittiert oder emittiert hat, die zum Handel zugelassen 
sind oder an Handelsplätzen gehandelt werden, dafür zu sorgen, dass diese 
Wertpapiere in Form einer Buchung durch eine Immobilisierung oder eine direkte 
Erstbuchung in entmaterialisierter Form aufgezeichnet werden.“ 
(4) Artikel 6 wird wie folgt geändert:  
(a) Nach Absatz 2 Unterabsatz 2 wird folgender Unterabsatz eingefügt:
„Wertpapierfirmen und ihre professionellen Kunden wenden für die Mitteilung der 
im vorstehenden Unterabsatz genannten Zuteilungen und Bestätigungen 
internationale offene Kommunikationsverfahren und -normen an.“ 
(b) Absatz 2 Unterabsatz 3 wird gestrichen. 
(c) Absatz 4 Satz 2 erhält folgende Fassung:  
„Zentralverwahrer und Teilnehmer ergreifen Maßnahmen, um sicherzustellen, dass 
die Abwicklungsanweisungen vollständig automatisiert verarbeitet werden. Die 
Zentralverwahrer verlangen von den Teilnehmern, dass sie ihre Geschäfte am 
vorgesehenen Abwicklungstag abwickeln und Maßnahmen ergreifen, um diese 
Anforderung zu gewährleisten.“ 
(d) In Absatz 5 erhalten die Unterabsätze 1 und 2 folgende Fassung:  
„5. Die ESMA arbeitet in enger Abstimmung mit den Mitgliedern des ESZB 
Entwürfe technischer Regulierungsstandards aus, in denen Folgendes festgelegt wird: 
a) die Maßnahmen zur Verhinderung des Scheiterns von Abwicklungen, um die 
Abwicklungseffizienz zu erhöhen, und insbesondere: 
i) die von Wertpapierfirmen und ihren professionellen Kunden gemäß 
Absatz 2 zu ergreifenden Maßnahmen; 
ii) die Einzelheiten der in Absatz 3 genannten Verfahren zur Erleichterung 
der Abwicklung, die unter anderem die Gestaltung der 
Transaktionsgrößen, die teilweise Abwicklung ausfallender Geschäfte 
und die Nutzung von Programmen für automatisierte Verleih- oder 
Leihgeschäfte, die von bestimmten Zentralverwahrern bereitgestellt 
werden, umfassen könnten. Diese Verfahren müssen notwendigerweise 
die Meldung von Diskrepanzen bei der Abwicklung und die Erteilung 
einer Vollmacht an die Teilnehmer für abgeglichene Anweisungen 
umfassen; und 
iii) die Einzelheiten der Maßnahmen, die die fristgerechte Abwicklung der in 
Absatz 4 genannten Geschäfte fördern und Anreize hierfür schaffen 
sollen; 
b) die standardisierten Verfahren und Nachrichtenprotokolle, die von 
Wertpapierfirmen und ihren professionellen Kunden gemäß Absatz 2 umzusetzen 
sind und die die automatisierte Verarbeitung von Zuteilungen und Bestätigungen 
ermöglichen, sowie die in Artikel 35 genannten internationalen Verfahren und 
Normen für Nachrichtenübermittlung und Referenzdaten, die von Emittenten, 
Zentralverwahrern und anderen Marktinfrastrukturen umzusetzen sind, um die in 
Artikel 35 festgelegte Anforderung zu erfüllen. 
Bei der Ausarbeitung der Einzelheiten der in Unterabsatz 1 genannten Maßnahmen 
berücksichtigt die ESMA die von Zentralverwahrern verwendete Technologie wie 
DLT. Bei der Ausarbeitung der Einzelheiten der in Unterabsatz 1 Buchstabe a 
Ziffer iii genannten Maßnahmen und Verfahren berücksichtigt die ESMA alle für 
grenzüberschreitende Geschäfte relevanten Aspekte.  
Die ESMA legt der Kommission diese Entwürfe technischer Regulierungsstandards 
bis zum [OP: bitte Datum einfügen = ein Jahr nach Inkrafttreten dieser 
Änderungsverordnung] vor;“ 
(5) Artikel 7 Absatz 2 Unterabsatz 3 Satz 3 erhält folgende Fassung:
„Die Geldbußen dürfen nicht als Einnahmequelle für den Zentralverwahrer oder 
seine Teilnehmer eingerichtet werden. Geldbußen werden in bar oder in E-Geld-
Token gezahlt.“ 
(6) Artikel 7a Absatz 15 Unterabsatz 2 erhält folgende Fassung:  
„Diesen Entwurf übermittelt die ESMA der Kommission bis zum 30. Oktober 2027.“  
(7) Artikel 9 wird wie folgt geändert:  
a)  Absatz 1 erhält folgende Fassung: 
„1. Abwicklungsinternalisierer melden den zuständigen Behörden am Ort ihrer 
Niederlassung vierteljährlich das aggregierte Volumen und den aggregierten Wert 
aller Wertpapiergeschäfte, die sie außerhalb von Wertpapierliefer- und -
abrechnungssystemen abwickeln, aufgeschlüsselt nach Art des Finanzinstruments 
und Art des Geschäfts, sowie die entsprechenden Quoten für gescheiterte 
Abwicklungen. Die zuständigen Behörden übermitteln der ESMA die nach Satz 1 
erhaltenen Informationen unverzüglich über die zentrale Datenbank, und die ESMA 
veröffentlicht die Informationen über die Quote der gescheiterten Abwicklungen bei 
der internalisierten Abwicklung. Die zuständigen Behörden unterrichten die ESMA 
auch über alle potenziellen Risiken, die sich aus dieser Abwicklungstätigkeit 
ergeben.“ 
b)  Absatz 3 Unterabsatz 2 erhält folgende Fassung: 
„Die ESMA legt der Kommission diese Entwürfe technischer Regulierungsstandards 
bis zum [OP: bitte Datum einfügen = 18 Monate nach Inkrafttreten dieser 
Änderungsverordnung] vor.“ 
(8) Artikel 10 erhält folgende Fassung: 
„Artikel 10 
Von den Mitgliedstaaten benannte zuständige Behörden 
1. Jeder Mitgliedstaat benennt eine oder mehrere nationale zuständige Behörden, die 
die in dieser Verordnung festgelegten Aufgaben und Pflichten für die Zulassung und 
Beaufsichtigung weniger bedeutender Zentralverwahrer, die in seinem Hoheitsgebiet 
niedergelassen sind oder sich niederzulassen beabsichtigen, und für die in Artikel 14 
Absatz 3 genannten Unterstützungs- und Hilfsfunktionen wahrnehmen.  Jeder 
Mitgliedstaat unterrichtet entsprechend die Kommission und die ESMA. 
Benennt ein Mitgliedstaat mehr als eine zuständige Behörde, so legt er deren 
jeweilige Aufgaben fest und benennt eine einzige Behörde, die — wenn dies in 
dieser Verordnung ausdrücklich vorgesehen ist — für die Koordinierung der 
Zusammenarbeit und des Informationsaustauschs mit der Kommission, den 
zuständigen Behörden anderer Mitgliedstaaten, den einschlägigen Behörden, der 
ESMA und der EBA verantwortlich ist. 
2. Unbeschadet des Artikels 11 Absatz 1 kann ein Mitgliedstaat die ESMA als 
zuständige Behörde für einen oder mehrere weniger bedeutende Zentralverwahrer 
mit Sitz in seinem Hoheitsgebiet benennen.  Macht der Mitgliedstaat von dieser 
Möglichkeit Gebrauch, so teilt er dies der Kommission, der ESMA und der 
nationalen zuständigen Behörde über die zentrale Datenbank mit.
3. Jeder Mitgliedstaat stellt sicher, dass die nationale zuständige Behörde mit den für 
die Ausübung ihrer Funktionen notwendigen Aufsichts- und 
Untersuchungsbefugnissen gemäß dieser Verordnung ausgestattet ist. 
4. Die ESMA veröffentlicht auf ihrer Website eine Liste der zuständigen Behörden 
jedes Zentralverwahrers, der gemäß diesem Artikel benannt oder gemäß Artikel 11 
Absatz 1 ermittelt wurde. 
5. Dieser Artikel lässt die in Artikel 12 Absatz 1 genannte Überwachung durch die 
Mitglieder des ESZB unberührt.“ 
(9) Artikel 11 erhält folgende Fassung:  
„Artikel 11 
Für bedeutende Zentralverwahrer zuständige Behörde 
1. Die ESMA ist die für bedeutende Zentralverwahrer zuständige Behörde und nimmt 
die in dieser Verordnung festgelegten Aufsichtsaufgaben und -pflichten für deren 
Zulassung und Beaufsichtigung wahr.  
2. Ein Zentralverwahrer ist als bedeutend anzusehen, wenn er mindestens eine der 
folgenden Bedingungen erfüllt:  
(a) er erfüllt die in Artikel 11a Absatz 1 festgelegten Kriterien; 
(b) er gehört derselben Gruppe an wie mindestens einer der Folgenden: 
i)  ein Zentralverwahrer, der im Hoheitsgebiet eines anderen Mitgliedstaats 
niedergelassen ist; 
ii)  ein Zentralverwahrer, eine CCP oder ein Handelsplatz, für den die 
ESMA die zuständige Behörde ist; 
(c) er betreibt ein Wertpapierliefer- und -abrechnungssystem, das dem Recht eines 
anderen Mitgliedstaats als des Mitgliedstaats unterliegt, in dem die juristische 
Person niedergelassen ist, sofern dieses System gemäß Artikel 3 der 
[Verordnung (EU).../... über die Wirksamkeit von Abrechnungen] benannt 
wurde; 
(d) der Mitgliedstaat, in dem der Zentralverwahrer niedergelassen ist, hat die 
ESMA gemäß Artikel 10 Absatz 2 als zuständige Behörde benannt, sofern 
diese Benennung für diesen Zentralverwahrer gilt. 
Die ESMA stellt fest, ob ein Zentralverwahrer die Voraussetzungen für die 
Einstufung als bedeutend im Sinne dieses Artikels erfüllt. 
3. Die ESMA bewertet mindestens alle 12 Monate, ob ein zugelassener 
Zentralverwahrer mindestens eine der in Absatz 2 genannten Bedingungen erfüllt.  
4. Hat die ESMA festgestellt, dass ein zugelassener Zentralverwahrer mindestens eine 
der in Absatz 2 genannten Bedingungen erfüllt, so gilt dieser Zentralverwahrer als 
bedeutend. Wird der Zentralverwahrer noch nicht von der ESMA beaufsichtigt, so 
kann die ESMA einen potenziellen Anpassungszeitraum von höchstens sechs 
Monaten festlegen, nach dessen Ablauf der Zentralverwahrer von der ESMA 
beaufsichtigt wird.  
Die ESMA teilt dem betreffenden Zentralverwahrer, seinen einschlägigen Behörden 
und der für ihn zuständigen nationalen Behörde das Ergebnis der in Unterabsatz 2
genannten Feststellung und einen etwaigen Anpassungszeitraum innerhalb von zwei 
Arbeitstagen nach dem Datum dieser Feststellung mit. 
5. Bevor eine in der Union niedergelassene juristische Person eine Zulassung gemäß 
Artikel 16 beantragt, ersucht sie die ESMA über die zentrale Datenbank um 
Feststellung, ob sie mindestens eine der in Absatz 2 des vorliegenden Artikels 
festgelegten Bedingungen erfüllt. 
Die ESMA kann zu diesem Zweck weitere Informationen von dieser juristischen 
Person anfordern. Die juristische Person stellt die angeforderten Informationen 
innerhalb der von der ESMA gesetzten Frist zur Verfügung. Die ESMA stellt 
innerhalb von 20 Arbeitstagen nach Eingang aller einschlägigen Informationen fest, 
ob die juristische Person mindestens eine der in Unterabsatz 1 genannten 
Bedingungen erfüllt. 
Stellt die ESMA fest, dass die juristische Person mindestens eine der in Absatz 2 des 
vorliegenden Artikels genannten Bedingungen erfüllt, so gilt diese juristische Person 
als bedeutend und wird von der ESMA beaufsichtigt, die für die Zulassung dieser 
juristischen Person gemäß Artikel 16 zuständig ist. 
Stellt die ESMA fest, dass die juristische Person keine der in Absatz 2 des 
vorliegenden Artikels genannten Bedingungen erfüllt, so gilt diese juristische Person 
als weniger bedeutend und wird von der in Artikel 10 Absatz 1 genannten nationalen 
zuständigen Behörde des Mitgliedstaats, in dem die juristische Person niedergelassen 
ist, beaufsichtigt. Diese Behörde ist für die Zulassung dieser juristischen Person 
gemäß Artikel 16 zuständig.  
Die ESMA unterrichtet die juristische Person, die zuständige nationale Behörde des 
Mitgliedstaats, in dem die juristische Person niedergelassen ist, und die 
einschlägigen Behörden über die zentrale Datenbank innerhalb von zwei 
Arbeitstagen ab dem Datum dieser Feststellung über das Ergebnis ihrer Feststellung. 
6. Stellt die ESMA fest, dass ein Zentralverwahrer, der zuvor als bedeutend eingestuft 
wurde, in den letzten 36 Monaten keine der in Absatz 2 festgelegten Bedingungen 
erfüllt hat, so stellt sie fest, dass der Zentralverwahrer nicht mehr als bedeutender 
Zentralverwahrer einzustufen ist. Die ESMA unterrichtet den betreffenden 
Zentralverwahrer, seine einschlägigen Behörden und die für ihn zuständige nationale 
Behörde unverzüglich über diese Feststellung. Diese Feststellung wird nach einem 
von der ESMA festzulegenden Anpassungszeitraum wirksam, der 24 Monate nicht 
überschreiten darf. 
7. Die ESMA erstellt und veröffentlicht auf ihrer Website unverzüglich die Liste der 
bedeutenden Zentralverwahrer und hält sie auf dem neuesten Stand.  
8. Die ESMA stellt den bedeutenden Zentralverwahrern für die Wahrnehmung ihrer in 
dieser Verordnung festgelegten Aufsichtsaufgaben und -pflichten für die Zulassung 
und Beaufsichtigung bedeutender Zentralverwahrer und im Einklang mit dem gemäß 
Absatz 10 erlassenen delegierten Rechtsakt Gebühren in Rechnung. 
9. Dieser Artikel lässt die in Artikel 12 Absatz 1 genannte Überwachung durch die 
Mitglieder des ESZB unberührt. 
10. Der Kommission wird die Befugnis übertragen, gemäß Artikel 67 delegierte 
Rechtsakte zur Ergänzung dieser Verordnung zu erlassen, in denen die Gebühren 
nach Absatz 8 wie folgt spezifiziert werden: 
a) die Arten von Gebühren;
b) die Angelegenheiten, bei denen Gebühren fällig werden; 
c) die Methode zur Berechnung der Höhe der Gebühren; und 
d) die Art und Weise, wie die Gebühren zu entrichten sind.“  
(10) Folgender Artikel 11a wird eingefügt:  
„Artikel 11a 
Kriterien zur Bestimmung der Bedeutung eines Zentralverwahrers 
1. Die in Artikel 11 Absatz 2 Buchstabe a genannte Bedingung ist erfüllt, wenn der 
Zentralverwahrer die beiden folgenden Kriterien erfüllt:  
(a) er betreibt ein Abwicklungssystem, das mehr als 5 % der jährlich in der Union 
abgewickelten Abwicklungsaufträge nach Wert abwickelt;  
(b) er ist von wesentlicher Bedeutung für das Funktionieren der Wertpapiermärkte 
und den Anlegerschutz in mindestens drei Aufnahmemitgliedstaaten gemäß 
den in Absatz 2 festgelegten Kriterien.  
2. Das in Absatz 1 Buchstabe b genannte Kriterium ist erfüllt, wenn der 
Zentralverwahrer in den unter diesem Buchstaben genannten 
Aufnahmemitgliedstaaten mindestens eines der folgenden Kriterien erfüllt:  
(a) der aggregierte Marktwert oder, wenn nicht verfügbar, der Nennwert der 
Finanzinstrumente, die von Emittenten mit Sitz im Aufnahmemitgliedstaat 
ausgegeben wurden und vom Zentralverwahrer erstmalig verbucht oder zentral 
auf Depotkonten geführt werden, entspricht mindestens 15 % des Gesamtwerts 
der von allen Emittenten aus dem Aufnahmemitgliedstaat ausgegebenen 
Finanzinstrumente, die von allen in der Union zugelassenen Zentralverwahrern 
erstmalig verbucht oder zentral auf Depotkonten dieser Zentralverwahrer 
geführt werden;  
(b) der aggregierte Marktwert oder, wenn nicht verfügbar, der Nennwert der 
Finanzinstrumente auf von Zentralverwahrern zentral geführten Depotkonten 
für Teilnehmer und andere Inhaber von Depotkonten aus dem 
Aufnahmemitgliedstaat entspricht mindestens 15 % des Gesamtwerts der 
Finanzinstrumente auf von sämtlichen in der Union zugelassenen 
Zentralverwahrern zentral geführten Depotkonten für alle Teilnehmer und 
anderen Inhaber von Depotkonten aus dem Aufnahmemitgliedstaat; 
(c) der jährliche Wert der von dem Zentralverwahrer abgewickelten Anweisungen 
zur Abwicklung im Zusammenhang mit Transaktionen mit 
Finanzinstrumenten, die von Emittenten aus dem Aufnahmemitgliedstaat 
ausgegeben wurden, entspricht mindestens 15 % des jährlichen Gesamtwerts 
aller von sämtlichen in der Union zugelassenen Zentralverwahrern 
abgewickelten Anweisungen zur Abwicklung im Zusammenhang mit 
Transaktionen mit Finanzinstrumenten, die von Emittenten aus dem 
Aufnahmemitgliedstaat ausgegeben wurden;  
(d) der jährliche Wert der Anweisungen zur Abwicklung, die von dem 
Zentralverwahrer für Teilnehmer und andere Inhaber von Depotkonten aus 
dem Aufnahmemitgliedstaat abgewickelt werden, entspricht mindestens 15 % 
des Gesamtwerts der Anweisungen zur Abwicklung, die von allen in der Union 
zugelassenen Zentralverwahrern für Teilnehmer und andere Inhaber von 
Depotkonten aus dem Aufnahmemitgliedstaat abgewickelt wurden;
(e) der Zentralverwahrer betreibt ein Wertpapierliefer- und -abrechnungssystem, 
das dem Recht des gemäß Artikel 3 der [Verordnung (EU).../... über die 
Wirksamkeit von Abrechnungen] benannten Aufnahmemitgliedstaats 
unterliegt. 
Für die Zwecke der Berechnung der in Unterabsatz 1 Buchstaben b und d genannten 
Werte gilt Folgendes:  
(a) im Falle der Einzelkunden-Kontentrennung ist das Gründungsland (bei 
juristischen Personen) oder das Wohnsitzland (bei natürlichen Personen) der 
Inhaber von Depotkonten, einschließlich der Kunden der Teilnehmer, das 
einschlägige Land; 
(b) im Falle einer Omnibus-Kunden-Kontentrennung ist das Gründungsland der 
Teilnehmer das einschlägige Land, es sei denn, dem Zentralverwahrer liegen 
Informationen über das Gründungsland oder das Wohnsitzland der zugrunde 
liegenden Kunden vor. 
3. Die ESMA bestimmt den Wert einer Abwicklungsanweisung wie folgt:  
(a) bei einer Abwicklungsanweisung gegen Entgelt entspricht der Wert einer 
Abwicklungsanweisung dem Wert des entsprechenden Geschäfts mit 
Finanzinstrumenten, wie es in das Wertpapierliefer- und -abrechnungssystem 
eingegeben wurde;  
(b) bei einer Abwicklungsanweisung ohne Zahlung ist der Wert einer 
Abwicklungsanweisung der gemäß Absatz 4 bestimmte aggregierte Marktwert 
oder, falls nicht verfügbar, der aggregierte Nennwert der relevanten 
Finanzinstrumente. 
4. Die ESMA bestimmt den Marktwert der in den Absätzen 2 und 3 genannten 
Finanzinstrumente wie folgt: 
(a) bei Aktien, Aktienzertifikaten, börsengehandelten Fonds, Zertifikaten und 
anderen vergleichbaren Finanzinstrumenten, die zum Handel an einem 
Handelsplatz in der Union zugelassen sind, ist der Marktwert des betreffenden 
Finanzinstruments der Schlusskurs des unter Liquiditätsaspekten wichtigsten 
Marktes im Sinne von Artikel 4 Absatz 1 Buchstabe a der Verordnung (EU) 
Nr. 600/2014 des Europäischen Parlaments und des Rates32; 
(b)  für andere Finanzinstrumente, die zum Handel an einem Handelsplatz in der 
Union zugelassen sind, als die, die unter Buchstabe a genannt sind, entspricht 
der Marktwert dem Schlusskurs auf dem Handelsplatz in der Union mit dem 
höchsten Umsatz;  
(c) bei Finanzinstrumenten, die nicht unter die Buchstaben a und b fallen, wird der 
Marktwert auf der Grundlage eines Referenzpreises, der gemäß einer vorab 
festgelegten, von der zuständigen Behörde des betreffenden Zentralverwahrers 
genehmigten Methode bestimmt wird, die sich auf Kriterien im 
Zusammenhang mit verlässlichen Marktdaten, einschließlich auf verschiedenen 
Märkten oder bei Wertpapierfirmen verfügbare Marktpreise, stützt.  
 
32 Verordnung (EU) Nr. 600/2014 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 15. Mai 2014 über 
Märkte für Finanzinstrumente und zur Änderung der Verordnung (EU) Nr. 648/2012 (ABl. L 173 vom 
12.6.2014, S. 84, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2014/600/oj).
5. Die ESMA arbeitet in enger Zusammenarbeit mit den Mitgliedern des ESZB 
Entwürfe technischer Regulierungsstandards aus, in denen die Einzelheiten und 
Verfahren für die Berechnung der in diesem Artikel genannten Kriterien, 
einschließlich der von den Zentralverwahrern für die Zwecke dieser Berechnung an 
die ESMA zu meldenden Daten, genauer festgelegt werden.  
Bei der Ausarbeitung dieser Normen stellt die ESMA sicher, dass sich die zu 
meldenden Daten auf das für die Berechnung der in diesem Artikel genannten 
Kriterien unbedingt erforderliche Maß beschränken.  
Die ESMA legt der Kommission diese Entwürfe technischer Regulierungsstandards 
bis zum [OP: bitte Datum einfügen = ein Jahr nach Inkrafttreten dieser 
Änderungsverordnung] vor. 
Der Kommission wird die Befugnis übertragen, die in Unterabsatz 1 genannten 
technischen Regulierungsstandards gemäß Artikel 15 der Verordnung (EU) 
Nr. 1095/2010 zu erlassen. 
(11) Folgender Artikel 11b wird eingefügt:  
„Artikel 11b 
Befugnisse der ESMA in Bezug auf bedeutende Zentralverwahrer gemäß dieser 
Verordnung 
1. Die ESMA ist für die Wahrnehmung ihrer Aufgaben gemäß dieser Verordnung für 
die Zulassung und Beaufsichtigung bedeutender Zentralverwahrer zuständig. Zu 
diesem Zweck fasst sie alle Beschlüsse oder sonstigen Maßnahmen nach Artikel 46a 
der Verordnung (EU) Nr. 1095/2010. 
2. Die ESMA stellt fortlaufend sicher, dass bedeutende Zentralverwahrer Artikel 5, 
Artikel 6, Artikel 7, Artikel 16 bis 20, Artikel 22, Artikel 22a, Artikel 23, Titel III 
Kapitel 2 und 3 sowie Titel IV einhalten. 
3. Der ESMA werden die Befugnisse übertragen, die für die Wahrnehmung ihrer 
Aufgaben gegenüber bedeutenden Zentralverwahrern gemäß dieser Verordnung und 
gemäß der Verordnung (EU) Nr. 1095/2010 erforderlich sind.  
Die ESMA macht von diesen Befugnissen gegenüber bedeutenden 
Zentralverwahrern und, soweit in dieser Verordnung festgelegt, gegenüber nahe 
stehenden Unternehmen und Personen Gebrauch, d. h. 
(a) sie beaufsichtigt die Einhaltung der Anforderungen dieser Verordnung durch 
den Zentralverwahrer;  
(b) sie erlässt Beschlüsse, führt aufsichtliche Bewertungen durch und ergreift 
Maßnahmen im Zusammenhang mit Artikel 5, Artikel 6, Artikel 7, den 
Artikeln 16 bis 20, Artikel 22, Artikel 22a, Artikel 23, Titel III Kapitel 2 und 3 
und Titel IV; 
(c) sie verlangt über die zentrale Datenbank von bedeutenden Zentralverwahrern 
und nahe stehenden Unternehmen oder Personen, an die diese 
Zentralverwahrer Dienstleistungen, operative Funktionen oder Tätigkeiten 
ausgelagert haben, dass sie innerhalb der in der Anfrage genannten Frist alle 
relevanten Informationen oder Daten übermitteln, die es der ESMA 
ermöglichen, die Erbringung von Dienstleistungen und die Tätigkeiten dieser 
Zentralverwahrer zu überwachen und die Aufgaben und Pflichten der ESMA 
gemäß dieser Verordnung wahrzunehmen. Der Empfänger eines solchen
Ersuchens übermittelt der ESMA über die zentrale Datenbank innerhalb der 
gesetzten Frist alle von der ESMA angeforderten Informationen. Das 
Auskunftsersuchen kann regelmäßig oder einmalig erfolgen; 
(d) sie verlangt von den Prüfern bedeutender Zentralverwahrer die Vorlage von 
Informationen oder Daten;  
(e) sie erlässt einen Beschluss zur Verhängung von Geldbußen, wenn ein 
bedeutender Zentralverwahrer vorsätzlich oder fahrlässig einen der im Anhang 
aufgeführten Verstöße begangen hat. Diese Geldbußen betragen bis zur 
zweifachen Höhe der aufgrund des Verstoßes erzielten Gewinne oder 
vermiedenen Verluste, sofern diese sich beziffern lassen, oder bis zu 10 % des 
jährlichen Gesamtumsatzes einer juristischen Person im vorangegangenen 
Geschäftsjahr und können erschwerende oder mildernde Faktoren gemäß den 
einschlägigen Koeffizienten im Anhang berücksichtigen;  
(f) sie erlässt einen Beschlusses, mit dem ein bedeutender Zentralverwahrer 
aufgefordert wird, einen im Anhang aufgeführten Verstoß zu beenden; 
4. Darüber hinaus ist die ESMA zur Wahrnehmung ihrer Aufgaben in Bezug auf 
bedeutende Zentralverwahrer befugt, die in Unterabsatz 2 genannten befristeten 
Maßnahmen zu ergreifen, wenn einer der folgenden Umstände vorliegt: 
(a) Der ESMA liegen Beweise dafür vor, dass das Unternehmen innerhalb der 
nächsten drei Monate gegen die für seine Geschäftstätigkeit geltenden 
Anforderungen verstößt oder verstoßen könnte; 
(b) der ESMA liegen Nachweise dafür vor, dass die von dem Unternehmen 
angewandten Regelungen, Strategien, Verfahren und Mechanismen kein 
solides Risikomanagement und keine solide Risikoabdeckung gewährleisten. 
Für die Zwecke des Unterabsatzes 1 ist die ESMA insbesondere befugt, folgende 
befristete Maßnahmen zu ergreifen: 
(a) zu verlangen, dass die Regelungen, Verfahren, Mechanismen und Strategien 
des Unternehmens angemessen angepasst werden, um ein solides 
Risikomanagement und eine solide Risikoabdeckung zu gewährleisten, 
(b) von dem bedeutenden Zentralverwahrer die Einberufung einer Versammlung 
seiner Anteilseigner zu verlangen oder — sollte der bedeutende 
Zentralverwahrer dieser Aufforderung nicht nachkommen — diese 
Versammlung selbst einzuberufen. In beiden Fällen wird die Tagesordnung 
von der ESMA festgelegt, wozu auch die Beschlüsse zählen, die den 
Anteilseignern zur Annahme vorgelegt werden sollen, 
(c) von den Unternehmen die Vorlage eines Plans zur Wiederherstellung der 
Einhaltung der Aufsichtsanforderungen zu verlangen und eine Frist für dessen 
Umsetzung festzulegen, einschließlich Verbesserungen des 
Anwendungsbereichs und der Frist dieses Plans, 
(d) die Geschäftstätigkeit, die Operationen oder das Netz des Unternehmens 
einzuschränken oder die Veräußerung von Geschäftsbereichen zu verlangen, 
die übermäßige Risiken für seine Solidität darstellen, 
(e) von dem Zentralverwahrer zu verlangen, das Risiko im Zusammenhang mit 
dem Verstoß oder wahrscheinlichen Verstoß gegen die Anforderungen dieser
Verordnung und die inhärenten Risiken im Zusammenhang mit den Tätigkeiten 
und Systemen des Unternehmens zu mindern; 
(f) zusätzliche oder häufigere Meldepflichten aufzuerlegen, 
(g) ergänzende Informationen zu verlangen, 
(h) die Suspendierung von Mitgliedern aus dem Leitungsorgan von Unternehmen 
zu verlangen, die die in dieser Verordnung festgelegten Anforderungen an ihre 
Geschäftstätigkeit nicht erfüllen. 
Die Beschlüsse der ESMA sind zu begründen. 
5. Die ESMA lehnt die Bestellung der in Artikel 27 genannten Person(en) ab oder 
widerruft sie anschließend, wenn sie nicht davon überzeugt ist, dass die Person 
ausreichend gut beleumundet ist, oder wenn objektive und nachweisbare Gründe für 
die Annahme vorliegen, dass die Bestellung oder die vorgeschlagenen Änderungen 
die solide und umsichtige Führung des Unternehmens, die angemessene 
Berücksichtigung der Interessen der Kunden und die Integrität des Marktes 
gefährden würden. 
6. Die ESMA berücksichtigt in Zusammenarbeit mit der EBA und dem ESZB alle 
grenzüberschreitenden Risiken, die sich aus den Tätigkeiten der Zentralverwahrer 
ergeben, auch aufgrund der Verflechtungen der Zentralverwahrer mit Handelsplätzen 
und zentralen Gegenparteien, sowie Risiken aufgrund solcher grenzüberschreitenden 
Verbindungen. 
7. Der Kommission wird die Befugnis übertragen, gemäß Artikel 67 delegierte 
Rechtsakte zu erlassen, um die Liste der Verstöße im Anhang zu ändern, wenn dies 
erforderlich ist, um Änderungen der Anforderungen an Zentralverwahrer nach dieser 
Verordnung und insbesondere nach Artikel 6, Artikel 7, den Artikeln 16 bis 20, 
Artikel 22, Artikel 22a, Titel III Kapitel 2 und 3 und Titel IV Rechnung zu tragen, 
oder wenn dies erforderlich ist, um sicherzustellen, dass die Verstöße nach dem 
Anhang den Anforderungen dieser Verordnung und insbesondere nach Artikel 6, 
Artikel 7, den Artikeln 16 bis 20, Artikel 22, Artikel 22a, Titel III Kapitel 2 und 3 
und Titel IV entsprechen.“ 
(12) Folgender Artikel 11c wird eingefügt:  
„Artikel 11c 
Besondere Bestimmungen für bedeutende Zentralverwahrer 
1. Abweichend von Artikel 24a wird für einen bedeutenden Zentralverwahrer kein 
Kollegium eingerichtet. Wurde für einen Zentralverwahrer, der bedeutend wird, ein 
Kollegium gemäß Artikel 24a eingerichtet, so wird dieses Kollegium spätestens 
innerhalb eines Jahres, nachdem der Zentralverwahrer als bedeutend eingestuft 
wurde, aufgelöst. Auf einen bedeutenden Zentralverwahrer finden die in den 
Artikeln 15, 17, 19a, 21a, 22, 23, 24, 48b, 55 und 60 genannten Verfahren ohne 
Einbeziehung des Kollegiums Anwendung.  
2. Abweichend von den Artikeln 7, 13, 15, 17, 19a, 20, Artikel 21 Absatz 1, den 
Artikeln 21a, 22, 22a, 23, 24, 27a, 27b, 33, 49, 52, 54a, 54b, 54c, 55, 57, 58 und 60 
gilt eine etwaige Verpflichtung des Zentralverwahrers oder der zuständigen Behörde 
zur Zusammenarbeit mit der ESMA oder der ESMA zur Zusammenarbeit mit dem 
Zentralverwahrer oder der zuständigen Behörde gemäß diesen Artikeln nicht für 
einen bedeutenden Zentralverwahrer.
Artikel 17a gilt nicht für bedeutende Zentralverwahrer.“ 
(13) In Artikel 14 werden die folgenden Absätze 3 und 4 eingefügt:  
„3. Für jeden bedeutenden Zentralverwahrer treffen die ESMA, die nationale 
zuständige Behörde und die einschlägigen Behörden Kooperationsvereinbarungen 
gemäß Artikel 8a der Verordnung (EU) Nr. 1095/2010, auch in Bezug auf die direkte 
Beaufsichtigung jedes bedeutenden Zentralverwahrers durch die ESMA. Diese 
Vereinbarungen spiegeln die Verteilung der Zuständigkeiten und 
Verantwortlichkeiten gemäß dieser Verordnung wider und bilden einen Rahmen für 
die Modalitäten der praktischen Zusammenarbeit im Hinblick darauf, dass die ESMA 
ihre Zuständigkeiten und Verantwortlichkeiten in Bezug auf bedeutende 
Zentralverwahrer ausübt. Diese Vereinbarungen können insbesondere Unterstützung 
und Hilfe durch die zuständigen Behörden und die nationale zuständige Behörde in 
allen folgenden Bereichen umfassen: 
(a) Wahrnehmung von Aufsichtsaufgaben gegenüber einem bedeutenden 
Zentralverwahrer, einschließlich Untersuchungen und Prüfungen vor Ort; 
(b) Ausarbeitung von Zulassungen, Genehmigungen, Beschlüssen, Berichten oder 
anderen Maßnahmen in Bezug auf den bedeutenden Zentralverwahrer im 
Rahmen dieser Verordnung, einschließlich, sofern dies in dem einschlägigen 
Artikel und in den Artikeln 15, 16, 17, 19, 19a, 22, 27, 27a, 27b, 33 Absatz 3, 
48, 48a, 48b, 55, 56 und 60 festgelegt ist; 
(c) etwaige Aufsichtsaufgaben zur Gewährleistung der Finanzstabilität und zur 
Überwachung der Betriebsstabilität und des Marktverhaltens des bedeutenden 
Zentralverwahrers, einschließlich Stresstests; 
(d) Bewältigung von Krisensituationen in Bezug auf den bedeutenden 
Zentralverwahrer. 
4. Für jeden weniger bedeutenden Zentralverwahrer übernimmt die ESMA eine 
Koordinierungsrolle zwischen den zuständigen Behörden, den einschlägigen 
Behörden und den Kollegien, damit 
(a) für kohärente Aufsichtsverfahren gesorgt wird, insbesondere in Bezug auf 
Aufsichtsbereiche, die eine grenzüberschreitende Dimension oder mögliche 
grenzüberschreitende Auswirkungen für Zentralverwahrer haben, die 
grenzüberschreitende Dienstleistungen erbringen;  
(b) die Koordinierung in Krisensituationen nach Artikel 15 gestärkt wird;  
(c) in Stellungnahmen für die zuständigen Behörden nach Unterabsatz 2 zur 
Einhaltung der Anforderungen dieser Verordnung durch Zentralverwahrer 
Risiken bewertet werden, und zwar in Bezug auf festgestellte 
grenzüberschreitende Risiken oder Risiken für die Finanzstabilität der Union, 
und Empfehlungen abgegeben werden, wie ein Zentralverwahrer diese Risiken 
mindern soll; 
(d) den regelmäßigen Austausch und regelmäßige Diskussionen über relevante 
Marktentwicklungen, einschließlich Situationen oder Ereignisse, die sich auf 
die aufsichtsrechtliche oder finanzielle Solidität oder die Widerstandsfähigkeit 
von Zentralverwahrern auswirken oder wahrscheinlich auswirken werden.  
Die zuständigen Behörden legen der ESMA ihre Beschlussentwürfe, Berichte oder 
sonstigen Maßnahmen in Bezug auf weniger bedeutende Zentralverwahrer zur
Stellungnahme vor, bevor sie einen Rechtsakt oder eine Maßnahme gemäß den 
Artikeln 17, 22, 24 Absatz 5, 27a, 27b und 55 und – außer in Fällen, in denen eine 
Entscheidung dringend erforderlich ist – gemäß Artikel 20 erlassen. 
Die zuständigen Behörden können der ESMA Beschlussentwürfe zur Stellungnahme 
auch vorlegen, bevor sie einen anderen Rechtsakt oder eine andere Maßnahme im 
Einklang mit ihren Pflichten gemäß Artikel 10 Absatz 1 annehmen. 
Die ESMA bewertet alle Stellungnahmen und Empfehlungen, die von Kollegien 
gemäß Artikel 24a der vorliegenden Verordnung verfasst werden, um zu einem 
einheitlichen und kohärenten Funktionieren der Kollegien beizutragen und um die 
kohärente Anwendung der vorliegenden Verordnung durch diese zu fördern. 
Für die Zwecke dieses Absatzes berücksichtigt die ESMA in Zusammenarbeit mit 
der EBA und dem ESZB alle grenzüberschreitenden Risiken, die sich aus den 
Tätigkeiten der Zentralverwahrer ergeben, auch aufgrund der Verflechtungen der 
Zentralverwahrer mit Handelsplätzen und zentralen Gegenparteien, sowie Risiken 
aufgrund solcher grenzüberschreitenden Verbindungen. 
Stellungnahmen, Beschlüsse, Beiträge oder sonstige Maßnahmen der ESMA nach 
diesem Absatz werden gemäß Artikel 46a der Verordnung (EU) Nr. 1095/2010 
angenommen.  
Die ESMA erstattet der Kommission jährlich Bericht über die in Unterabsatz 5 
genannten grenzüberschreitenden Risiken, die sich aus den Tätigkeiten von 
Zentralverwahrern ergeben. 
(14) In Artikel 15 wird der folgende Unterabsatz angefügt:  
„In einer Krisensituation bei einem oder mehreren Zentralverwahrern, die 
destabilisierende Auswirkungen auf grenzüberschreitende Märkte hat oder haben 
könnte, stimmt sich die ESMA mit den zuständigen Behörden, den einschlägigen 
Behörden und gegebenenfalls den in Artikel 24a genannten Kollegien ab, um eine 
koordinierte Reaktion auf die Krisensituation zu entwickeln und einen wirksamen 
Informationsaustausch zwischen den zuständigen Behörden, den einschlägigen 
Behörden und gegebenenfalls den in Artikel 24a genannten Kollegien 
sicherzustellen. Alle von der ESMA gemäß diesem Unterabsatz wahrgenommenen 
Aufgaben werden im Einklang mit Artikel 46a der Verordnung (EU) Nr. 1095/2010 
wahrgenommen.“ 
(15) Artikel 16 wird wie folgt geändert:  
(a) Absatz 1 erhält folgende Fassung:  
„1. Jede juristische Person, die unter die Begriffsbestimmung für Zentralverwahrer 
fällt, muss von der zuständigen Behörde im Einklang mit dem in Artikel 17 
festgelegten Verfahren vor Aufnahme ihrer Tätigkeiten zugelassen werden.“ 
(b) Folgender Absatz 1a wird eingefügt:  
„1a. Sobald die Zulassung im Einklang mit Artikel 17 erteilt ist, gilt sie für das 
gesamte Gebiet der Union.“ 
(16) Artikel 17 wird wie folgt geändert:  
a)  Absatz 1 erhält folgende Fassung:  
„1. Unbeschadet des Artikels 11 Absatz 5 reicht ein beantragender Zentralverwahrer 
bei seiner zuständigen Behörde einen Antrag auf Erstzulassung gemäß Artikel 16,
einen Antrag auf Genehmigung der Verlängerung einer bestehenden Zulassung 
gemäß Artikel 19 oder einen Antrag auf Genehmigung der Auslagerung einer 
Kerndienstleistung gemäß Artikel 19 ein. Der Antrag wird unverzüglich an die in 
Artikel 21a genannten registrierten Empfänger und gegebenenfalls an das in Artikel 
24a genannte Kollegium weitergeleitet.“ 
b)  Absatz 3 erhält folgende Fassung: 
„3. Während des in Absatz 8 genannten Zeitraums können die ESMA und die 
einschlägigen Behörden den beantragenden Zentralverwahrer auffordern, zusätzliche 
Unterlagen oder Informationen vorzulegen, wenn diese Unterlagen oder 
Informationen erforderlich sind, um zu bewerten, ob der beantragende 
Zentralverwahrer alle Anforderungen dieser Verordnung erfüllt. Die zuständige 
Behörde kann ohne Antwort der CSD über den Antrag entscheiden.  
c)  Absatz 4 wird wie folgt geändert: 
i) Die Unterabsätze 1, 2 und 3 erhalten folgende Fassung: 
„Während des in Absatz 8 genannten Zeitraums führt die zuständige Behörde 
eine Risikobewertung der Einhaltung der in dieser Verordnung festgelegten 
Anforderungen durch den beantragenden Zentralverwahrer durch und 
konsultiert die einschlägigen Behörden, die ESMA und gegebenenfalls das in 
Artikel 24a genannte Kollegium zu den Merkmalen des vom beantragenden 
Zentralverwahrer betriebenen Wertpapierliefer- und -abrechnungssystems. 
Innerhalb von drei Monaten nach der Bestätigung des Eingangs des Antrags 
gemäß Artikel 21a Absatz 2, wenn der beantragende Zentralverwahrer eine 
Erstzulassung gemäß Artikel 16 beantragt hat, oder innerhalb eines Monats 
nach der Bestätigung des Eingangs des Antrags gemäß Artikel 21a Absatz 2, 
wenn ein beantragender Zentralverwahrer eine Verlängerung einer bestehenden 
Zulassung oder die Auslagerung einer Kerndienstleistung gemäß Artikel 19 
beantragt hat: 
(a) gibt die ESMA eine Stellungnahme gemäß Artikel 14 Absatz 4 ab, in der 
festgestellt wird, ob der beantragende Zentralverwahrer die 
Anforderungen dieser Verordnung erfüllt, und übermittelt sie den in 
Artikel 21a genannten registrierten Empfängern; und  
(b) kann jede einschlägige Behörde innerhalb ihres Zuständigkeitsbereichs 
eine Stellungnahme abgeben, in der festgestellt wird, ob der 
beantragende Zentralverwahrer die Anforderungen dieser Verordnung 
erfüllt, und diese an die in Artikel 21a genannten registrierten Empfänger 
übermitteln.  
Bei der Abgabe der in Unterabsatz 1 genannten Stellungnahmen bewerten die 
ESMA und die einschlägigen Behörden innerhalb ihres Zuständigkeitsbereichs 
alle relevanten Risiken in Bezug auf den beantragenden Zentralverwahrer, 
einschließlich etwaiger grenzüberschreitender Risiken oder Risiken für die 
Finanzstabilität der Union, und können alle Bedingungen oder Empfehlungen 
aufnehmen, die sie für erforderlich halten, um etwaige Mängel beim 
Risikomanagement des beantragenden Zentralverwahrers zu mindern. Die 
ESMA kann in ihre Stellungnahme auch alle Elemente aufnehmen, die 
erforderlich sind, um eine einheitliche und kohärente Anwendung eines 
einschlägigen Artikels dieser Verordnung zu fördern. In ablehnenden 
Stellungnahmen wird schriftlich vollständig und ausführlich begründet, warum
die Anforderungen dieser Verordnung oder andere Anforderungen des 
Unionsrechts nicht erfüllt sind.  
Hat eine der einschlägigen Behörden oder die ESMA eine ablehnende mit 
Gründen versehene Stellungnahme abgegeben und beabsichtigt die zuständige 
Behörde dennoch, die Zulassung zu erteilen, so teilt diese zuständige Behörde 
innerhalb von 30 Arbeitstagen nach Eingang der ablehnenden Stellungnahme, 
wenn der beantragende Zentralverwahrer eine Erstzulassung gemäß Artikel 16 
beantragt hat, oder innerhalb von 15 Arbeitstagen, wenn ein beantragender 
Zentralverwahrer eine Verlängerung einer bestehenden Zulassung oder die 
Auslagerung einer Kerndienstleistung gemäß Artikel 19 beantragt hat, den 
einschlägigen Behörden oder der ESMA die Gründe mit, aus denen sie die 
Zulassung trotz der ablehnenden Stellungnahme zu erteilen beabsichtigt.“ 
ii) Unterabsatz 7 wird gestrichen; 
(b) Absatz 6 erhält folgende Fassung: 
„6. Vor Erteilung der Zulassung an den beantragenden Zentralverwahrer kann die 
zuständige Behörde andere Behörden, die ein Unternehmen mit einer qualifizierten 
Beteiligung oder Kontrollfunktion an dem beantragenden Zentralverwahrer 
beaufsichtigen, zu den folgenden Punkten konsultieren: 
(a) die Eignung der Gesellschafter und Personen nach Artikel 27 Absatz 6 sowie 
den Leumund und die Erfahrung der Personen nach Artikel 27 Absätze 1 und 
4, die die Geschäfte des beantragenden Zentralverwahrers tatsächlich führen, 
sofern diese Gesellschafter und Personen dem beantragenden Zentralverwahrer 
und dem Unternehmen, das eine qualifizierte Beteiligung an dem 
beantragenden Zentralverwahrer hält, angehören; 
(b) die Frage, ob die gesellschaftsrechtlichen Beziehungen zwischen dem 
beantragenden Zentralverwahrer und dem Unternehmen, das eine qualifizierte 
Beteiligung an dem beantragenden Zentralverwahrer hält, den Anforderungen 
dieser Verordnung entsprechen.“ 
(c) Die Absätze 7 und 7a werden gestrichen. 
(d) Absatz 8 erhält folgende Fassung:  
„8. Innerhalb von sechs Monaten nach der Bestätigung des Eingangs des Antrags 
gemäß Artikel 21a Absatz 2, wenn der beantragende Zentralverwahrer eine 
Erstzulassung gemäß Artikel 16 beantragt hat, oder innerhalb von drei Monaten nach 
der Bestätigung des Eingangs des Antrags gemäß Artikel 21a Absatz 2, wenn ein 
beantragender Zentralverwahrer eine Verlängerung einer bestehenden Zulassung 
oder die Auslagerung einer Kerndienstleistung gemäß Artikel 19 beantragt hat, 
erlässt die zuständige Behörde ihre Entscheidung und übermittelt sie den in 
Artikel 21a genannten registrierten Empfängern und dem beantragenden 
Zentralverwahrer. In der Entscheidung ist die Erteilung oder Verweigerung der 
Zulassung ausführlich zu begründen.  
Entspricht die Entscheidung der zuständigen Behörde nicht der Stellungnahme der 
ESMA oder einer der einschlägigen Behörden, einschließlich etwaiger darin 
enthaltener Bedingungen oder Empfehlungen, so enthält sie eine ausführliche 
Begründung für jede erhebliche Abweichung von diesen Stellungnahmen oder diesen 
Bedingungen oder Empfehlungen.
Kommt die zuständige Behörde einer Stellungnahme der ESMA oder den darin 
enthaltenen Bedingungen oder Empfehlungen nicht nach oder beabsichtigt sie, ihnen 
nicht nachzukommen, so unterrichtet das Direktorium den Rat der Aufseher. Die 
Informationen umfassen auch die Begründung der zuständigen Behörde für die 
Nichteinhaltung oder die beabsichtigte Nichteinhaltung.“ 
(e) Absatz 8a erhält folgende Fassung:  
„8a. Die zuständige Behörde unterrichtet die gemäß den Absätzen 4, 5 und 6 
konsultierten Behörden unverzüglich über die Ergebnisse des Zulassungsverfahrens 
einschließlich etwaiger Abhilfemaßnahmen.“ 
(17) Folgender Artikel 17a wird eingefügt:  
„Artikel 17a 
Verfahren für die Annahme von Entscheidungen, Berichten oder anderen Maßnahmen 
1. Beabsichtigt die zuständige Behörde, eine Entscheidung, einen Bericht oder eine 
andere Maßnahme im Zusammenhang mit den Artikeln 22, 24 Absatz 5, 27a, 27b, 55 
und - außer in Fällen, in denen eine Entscheidung dringend erforderlich ist – gemäß 
Artikel 20 anzunehmen, so ersucht sie die ESMA um eine Stellungnahme gemäß 
Artikel 14 Absatz 4.  
Das in Unterabsatz 1 genannte Ersuchen um Stellungnahme wird zusammen mit 
allen einschlägigen Dokumenten umgehend an die ESMA weitergeleitet.  
2. Sofern in dem einschlägigen Artikel nichts anderes bestimmt ist, bewertet die 
zuständige Behörde binnen 30 Arbeitstagen nach der Einreichung des in Absatz 1 
genannten Ersuchens die Einhaltung der jeweiligen Anforderungen durch den 
Zentralverwahrer. Bis zum Ende dieses Bewertungszeitraums übermittelt die 
zuständige Behörde der ESMA ihren Entwurf einer Entscheidung, eines Berichts 
oder einer anderen Maßnahme. 
3. Sofern in einem einschlägigen Artikel nichts anderes bestimmt ist, gilt nach Eingang 
sowohl des Ersuchens um Stellungnahme gemäß Absatz 1 als auch der Entwürfe von 
Entscheidungen, Berichten oder anderen Maßnahmen gemäß Absatz 2 Folgendes: 
(a) Die ESMA gibt in Bezug auf Artikel 20, Artikel 22, Artikel 24 Absatz 5 und 
Artikel 55 eine Stellungnahme ab, in der bewertet wird, ob der 
Zentralverwahrer die Anforderungen dieser Verordnung erfüllt. Die ESMA 
kann in ihre Stellungnahme alle Bedingungen oder Empfehlungen aufnehmen, 
die sie für erforderlich hält, um etwaigen Mängeln beim Risikomanagement 
des Zentralverwahrers, einschließlich im Zusammenhang mit ermittelten 
grenzüberschreitenden Risiken oder Risiken für die Finanzstabilität der Union, 
entgegenzuwirken; und 
(b) die ESMA kann in Bezug auf die Artikel 27a und 27b eine Stellungnahme zu 
diesem Entwurf eines Beschlusses, Berichts oder einer anderen Maßnahme 
abgeben, wenn dies erforderlich ist, um eine einheitliche und kohärente 
Anwendung eines einschlägigen Artikels zu fördern.  
Die ESMA gibt ihre Stellungnahme innerhalb der von der zuständigen Behörde 
gesetzten Frist ab, die mindestens 15 Arbeitstage nach Eingang der einschlägigen 
Unterlagen gemäß Absatz 2 beträgt, und übermittelt sie der zuständigen Behörde. 
Die Stellungnahmen werden auch den einschlägigen Behörden übermittelt.
4. Binnen zehn Arbeitstagen nach Erhalt der Stellungnahme der ESMA gemäß Absatz 3 
Unterabsatz 1 Buchstabe a und, sofern abgegeben, der Stellungnahme gemäß 
Absatz 3 Unterabsatz 1 Buchstabe b oder innerhalb der in dieser Verordnung 
anderweitig festgelegten Frist erlässt die zuständige Behörde nach gebührender 
Berücksichtigung der Stellungnahme der ESMA, einschließlich etwaiger darin 
enthaltener Bedingungen und Empfehlungen, ihre Entscheidung, ihren Bericht oder 
eine andere Maßnahme gemäß einem einschlägigen Artikel und übermittelt sie der 
ESMA.  
Entspricht die Entscheidung, der Bericht oder die andere Maßnahme einer 
Stellungnahme der ESMA nicht, so muss die Entscheidung, der Bericht oder die 
andere Maßnahme mit einer ausführlichen Begründung und einer Erläuterung 
etwaiger erheblicher Abweichungen von dieser Stellungnahme oder den 
Bedingungen oder Empfehlungen versehen sein. 
Für die Zwecke von Absatz 3 Unterabsatz 1 Buchstaben a und b unterrichtet der 
Exekutivausschuss, wenn die zuständige Behörde der Stellungnahme der ESMA oder 
den darin enthaltenen Bedingungen oder Empfehlungen nicht nachkommt oder 
beabsichtigt, ihnen nicht nachzukommen, den Rat der Aufseher. Die Informationen 
umfassen auch die Begründung der zuständigen Behörde für die Nichteinhaltung 
oder die beabsichtigte Nichteinhaltung.“ 
(18) Artikel 18 Absätze 1, 2 und 3 erhalten folgende Fassung: 
„1. Ein zugelassener Zentralverwahrer darf keine zusätzlichen Dienstleistungen 
erbringen oder anderweitig Tätigkeiten ausüben, für die er nicht zugelassen ist oder 
die er der zuständigen Behörde nicht gemäß Artikel 19 Absatz 8 gemeldet hat. 
2. Wertpapierliefer- und -abrechnungssysteme dürfen nur von zugelassenen 
Zentralverwahrern und von als Zentralverwahrer fungierenden Zentralbanken 
betrieben werden. 
3. Ein zugelassener Zentralverwahrer darf eine Beteiligung an einer juristischen 
Person nur dann halten, wenn sich deren Tätigkeit auf die Erbringung der in den 
Abschnitten A und B des Anhangs genannten Dienstleistungen beschränkt, es sei 
denn, die zuständige Behörde hat die betreffende Beteiligung gebilligt, weil sich das 
Risikoprofil des Zentralverwahrers dadurch nicht wesentlich erhöht. 
(19) Artikel 19 wird wie folgt geändert:  
(a) In Absatz 1 erhält der einleitende Teil folgende Fassung:  
„Ein zugelassener Zentralverwahrer beantragt bei der zuständigen Behörde eine 
Genehmigung, wenn er eine Kerndienstleistung an einen Dritten, bei dem es sich 
nicht um einen Zentralverwahrer innerhalb seiner Gruppe handelt, wie in Artikel 19a 
bezeichnet, gemäß Artikel 30 auslagern oder seine Tätigkeiten auf einen oder 
mehrere der nachstehenden Aspekte ausweiten will: 
(b) Absatz 2 wird wie folgt geändert: 
i)  Die Unterabsätze 2 und 3 erhalten folgende Fassung: 
„Eine Zulassung nach Absatz 1 Buchstabe b wird gemäß dem Verfahren des 
Artikels 17 Absätze 1, 2, 3, 5, 8 und 8a erteilt. 
Die Erteilung einer Zulassung gemäß Absatz 1 Buchstabe e dieses Artikels 
erfolgt nach dem in Artikel 17 festgelegten Verfahren in Bezug auf 
interoperable Verbindungen zwischen einem in der Union niedergelassenen
Zentralverwahrer und einem Drittland-Zentralverwahrer oder nach dem in 
Artikel 48b festgelegten Verfahren in Bezug auf interoperable Verbindungen 
zwischen in der Union niedergelassenen Zentralverwahrern.“ 
ii)  Unterabsatz 4 wird gestrichen.  
c)  Die Absätze 3 bis 7 werden gestrichen. 
(20) Folgender Artikel 19a wird eingefügt:  
„Artikel 19a 
Verfahren für die Genehmigung der Auslagerung von Kerndienstleistungen innerhalb 
einer Zentralverwahrer-Gruppe 
1. Ein zugelassener Zentralverwahrer stellt bei der ESMA einen Antrag auf 
Genehmigung, wenn er eine Kerndienstleistung gemäß Artikel 30 an einen 
Zentralverwahrer innerhalb seiner Gruppe auslagern möchte. Der Antrag wird den 
jeweiligen registrierten Empfängern nach Artikel 21a für beide an der beabsichtigten 
Auslagerung beteiligten Zentralverwahrer und gegebenenfalls den jeweiligen 
Kollegien nach Artikel 24a der beiden an der beabsichtigten Auslagerung beteiligten 
Zentralverwahrer unverzüglich übermittelt.  
2. Der beantragende Zentralverwahrer fügt dem Antrag alle Unterlagen und 
Informationen bei, die erforderlich sind, um nachzuweisen, dass er zum Zeitpunkt 
der Genehmigung der Auslagerung alle erforderlichen Vorkehrungen getroffen 
haben wird, um seinen in dieser Verordnung festgelegten Verpflichtungen in Bezug 
auf eine solche Auslagerung nachzukommen. Der beantragende Zentralverwahrer 
nimmt in den Antrag auch eine Beschreibung der auszulagernden 
Kerndienstleistungen und der Zentralverwahrer innerhalb der Gruppe, an die diese 
Dienstleistungen ausgelagert werden sollen, sowie der strukturellen Organisation des 
beantragenden Zentralverwahrers auf.  
3. Während des in Absatz 5 genannten Zeitraums können die ESMA und die 
einschlägigen Behörden den beantragenden Zentralverwahrer auffordern, zusätzliche 
Unterlagen oder Informationen vorzulegen, wenn diese Unterlagen oder 
Informationen erforderlich sind, um zu bewerten, ob der beantragende 
Zentralverwahrer die einschlägigen Anforderungen dieser Verordnung in Bezug auf 
die beabsichtigte Auslagerung erfüllt. Die ESMA kann ohne Antwort des 
Zentralverwahrers über den Antrag entscheiden. . 
4. Während des in Absatz 5 genannten Zeitraums führt die ESMA eine 
Risikobewertung der Einhaltung der in dieser Verordnung festgelegten einschlägigen 
Anforderungen durch den beantragenden Zentralverwahrer in Bezug auf die 
beabsichtigte Auslagerung durch und konsultiert für beide an der beabsichtigten 
Auslagerung beteiligten beantragenden Zentralverwahrer die einschlägigen 
Behörden, gegebenenfalls die in Artikel 24a genannten Kollegien und die zuständige 
Behörde zu der Frage, ob die beabsichtigte Auslagerung den in dieser Verordnung 
festgelegten Anforderungen entspricht, und zu allen potenziellen Risiken, die sich 
aus einer solchen Auslagerung ergeben können.  
5. Innerhalb von drei Monaten nach der Bestätigung des Eingangs des Antrags nach 
Artikel 21a Absatz 2 erlässt die ESMA ihre Entscheidung und übermittelt sie den 
jeweiligen registrierten Empfängern nach Artikel 21a für beide an der Auslagerung 
beteiligten Zentralverwahrer, den jeweiligen Kollegien nach Artikel 24a für beide an 
der Auslagerung beteiligten Zentralverwahrer, sofern zutreffend, und dem
beantragenden Zentralverwahrer. In der Entscheidung ist ausführlich zu begründen, 
ob die Genehmigung erteilt oder verweigert wurde.“ 
(21) Artikel 20 wird wie folgt geändert:  
a)  In Absatz 1 erhält der einleitende Teil folgende Fassung: 
„Unbeschadet etwaiger Abhilfemaßnahmen oder Maßnahmen nach Titel V entzieht 
die zuständige Behörde die Zulassung, wenn einer der folgenden Umstände gegeben 
ist: 
b)  Die Absätze 2 und 3 erhalten folgende Fassung:  
„2. Bevor die zuständige Behörde entscheidet, dem Zentralverwahrer die Zulassung 
zu entziehen, unternimmt sie alle folgenden Schritte: 
a) sie holt eine Stellungnahme der zuständigen Behörden zur Notwendigkeit des 
Entzugs der Zulassung des Zentralverwahrers ein; 
b) sie konsultiert gegebenenfalls die in Artikel 67 der Richtlinie 2014/65/EU 
genannte Behörde zu der Notwendigkeit, dem Zentralverwahrer die Zulassung zu 
entziehen; 
c) für einen weniger bedeutenden Zentralverwahrer holt sie gemäß Artikel 14 Absatz 
4 und nach dem Verfahren des Artikels 17a die Stellungnahme der ESMA zur 
Notwendigkeit des Entzugs der Zulassung des Zentralverwahrers ein; 
d) bei bedeutenden Zentralverwahrern konsultiert sie die zuständige nationale 
Behörde zu der Frage, ob dem Zentralverwahrer die Zulassung entzogen werden 
muss. 
Unterabsatz 1 Buchstaben b bis d finden keine Anwendung, wenn dringend eine 
Entscheidung getroffen werden muss.  
3. Jede einschlägige Behörde, die in Artikel 67 der Richtlinie 2014/65/EU genannte 
Behörde und – bei weniger bedeutenden Zentralverwahrern – die ESMA können die 
zuständige Behörde jederzeit ersuchen, zu prüfen, ob der Zentralverwahrer die 
Voraussetzungen, unter denen die Zulassung erteilt wurde, weiterhin erfüllt.“ 
(22) Folgender Artikel 21a wird eingefügt:  
„Artikel 21a 
Zentrale Datenbank 
1. Die ESMA errichtet und pflegt eine zentrale Datenbank gemäß Artikel 35c der 
Verordnung (EU) Nr. 1095/2010. Getrennt für jeden Zentralverwahrer haben die 
zuständige Behörde des Zentralverwahrers, die ESMA, die einschlägigen Behörden 
des Zentralverwahrers und die zuständige nationale Behörde des Zentralverwahrers 
sowie die Mitglieder des Kollegiums des Zentralverwahrers nach Artikel 24a, sofern 
zutreffend und gemäß einem einschlägigen Artikel erforderlich („registrierte 
Empfänger“), Zugang zu allen Informationen und Dokumenten nach Absatz 2, die in 
der zentralen Datenbank für den betreffenden Zentralverwahrer eingetragen sind, 
sofern dies für die Wahrnehmung ihrer Aufgaben relevant oder erforderlich ist. 
Ein Zentralverwahrer hat Zugang zur zentralen Datenbank in Bezug auf die 
Informationen und Dokumente nach Absatz 2, die er an diese zentrale Datenbank 
übermittelt hat, oder die Informationen und Dokumente nach Absatz 2, die ihm von 
einem der registrierten Empfänger über diese zentrale Datenbank übermittelt wurden. 
Andere Empfänger übermitteln auch bestimmte spezifische Dokumente oder
Informationen, die in der zentralen Datenbank registriert sind, und haben Zugang zu 
diesen, sofern dies in dieser Verordnung festgelegt ist. Die ESMA stellt sicher, dass 
die zentrale Datenbank die in diesem Artikel vorgesehenen Aufgaben erfüllt. 
Die ESMA stellt die in Absatz 2 genannten Informationen, die über die zentrale 
Datenbank gemäß dieser Verordnung weitergegeben werden, allen Behörden, die für 
die Zwecke der Verordnung (EU) Nr. 648/2012 und der [Verordnung (EU).../... über 
die Wirksamkeit von Abrechnungen] relevant sind, zur Verfügung, sofern dies für 
die Wahrnehmung ihrer Aufgaben relevant oder erforderlich ist.  
Die ESMA gibt die Einrichtung der zentralen Datenbank auf ihrer Website bekannt. 
2. Sofern nicht anders angegeben, laden Zentralverwahrer und registrierte Empfänger 
alle Informationen und Dokumente, einschließlich der in dieser Verordnung 
genannten Anträge, Entscheidungen, Empfehlungen, Auskunftsersuchen, Fragen, 
Antworten und Mitteilungen, in elektronischer Form in die zentrale Datenbank hoch.  
Innerhalb von zwei Arbeitstagen nach Einreichung von Informationen oder 
Dokumenten wird über die zentrale Datenbank eine Empfangsbestätigung 
übermittelt.  
3. Die zentrale Datenbank ist so konzipiert, dass die registrierten Empfänger 
automatisch über Änderungen ihres Inhalts informiert werden, einschließlich des 
Hochladens, Löschen oder Ersetzens von Dokumenten, der Einreichung von Fragen 
und Informationsersuchen. 
Die ESMA stellt sicher, dass die Datenbank den Zugang zu über DLT erfassten 
Daten ermöglicht, einschließlich des On-Chain-Datenlesens und des Zugangs zu 
diesen Daten.“ 
(23) Artikel 22 wird wie folgt geändert:  
(a) Folgender Absatz 1a wird eingefügt:  
„1a. Der Zentralverwahrer stellt alle für die Zwecke der Überprüfung und Bewertung 
nach Absatz 1 erforderlichen Informationen, einschließlich regelmäßiger 
Informationen, gemäß Absatz 10 zur Verfügung. Diese Informationen werden 
unverzüglich an die in Artikel 21a genannten registrierten Empfänger 
weitergegeben.“ 
(b) Absatz 5 erhält folgende Fassung:  
„5. Die zuständige Behörde nimmt bei dem Zentralverwahrer Prüfungen vor Ort vor. 
Die zuständige Behörde informiert die ESMA einen Monat, bevor eine Prüfung vor 
Ort stattfinden soll, über die geplante Prüfung, es sei denn, der Beschluss, eine 
Prüfung vor Ort durchzuführen, wird in einer Krisensituation gefasst; in diesem Fall 
informiert die zuständige Behörde die betreffenden Behörden unmittelbar nach der 
Beschlussfassung. 
Die ESMA oder die einschlägigen Behörden können um eine Einladung zu 
Prüfungen vor Ort ersuchen. Weigert sich die zuständige Behörde, die Behörden, die 
ein solches Ersuchen gestellt haben, zu einer Prüfung vor Ort einzuladen, so 
begründet sie diese Weigerung. 
Die zuständige Behörde übermittelt der ESMA, den einschlägigen Behörden und, 
sofern zutreffend, den Mitgliedern des in Artikel 24a genannten Kollegiums alle
einschlägigen Informationen, die sie von dem Zentralverwahrer bezüglich aller von 
ihr durchzuführenden bzw. durchgeführten Prüfungen vor Ort erhält. 
(c) In Absatz 6 erhalten die Unterabsätze 1 und 2 folgende Fassung:  
„Bei der Überprüfung und Bewertung nach Absatz 1 arbeitet die zuständige Behörde 
eng mit der ESMA und den einschlägigen Behörden zusammen.  Die zuständige 
Behörde übermittelt den einschlägigen Behörden und gegebenenfalls der in 
Artikel 67 der Richtlinie 2014/65/EU genannten Behörde frühzeitig die 
erforderlichen Angaben und konsultiert sie zu der Frage, ob der Zentralverwahrer die 
Anforderungen dieser Verordnung oder andere Anforderungen des Unionsrechts 
hinsichtlich des Funktionierens der von dem Zentralverwahrer betriebenen 
Wertpapierliefer- und -abrechnungssysteme erfüllt. 
Innerhalb von 90 Arbeitstagen nach Eingang der Informationen nach Unterabsatz 1 
von der zuständigen Behörde: 
(a) können die einschlägigen Behörden und gegebenenfalls die in Artikel 67 der 
Richtlinie 2014/65/EU genannte Behörde innerhalb ihres 
Zuständigkeitsbereichs eine Stellungnahme im Rahmen ihres 
Zuständigkeitsbereichs abgeben; und 
(b) kann die ESMA nach dem Verfahren des Artikels 17a eine Stellungnahme 
gemäß Artikel 14 Absatz 4 abgeben.“ 
(c) Absatz 7 erhält folgende Fassung:  
„7. Die zuständige Behörde unterrichtet die in Artikel 21a genannten registrierten 
Empfänger und gegebenenfalls das in Artikel 24a genannte Kollegium und die in 
Artikel 67 der Richtlinie 2014/65/EU genannte Behörde regelmäßig, mindestens 
jedoch unmittelbar nach Ablauf jedes Überprüfungs- und Bewertungszeitraums, über 
die zentrale Datenbank über die Ergebnisse der in Absatz 1 dieses Artikels genannten 
Überprüfung und Bewertung, einschließlich etwaiger Abhilfemaßnahmen oder 
Sanktionen.“ 
(d) Absatz 8 erhält folgende Fassung:  
„8. Bei der Durchführung der in Absatz 1 dieses Artikels genannten Überprüfung 
und Bewertung konsultiert die zuständige Behörde die in Artikel 17 Absatz 6 
genannten Behörden zu allen einschlägigen Informationen, die geeignet sind, der 
zuständigen Behörde die Wahrnehmung ihrer Aufgaben gemäß diesem Artikel zu 
erleichtern.“ 
(24) Artikel 23 wird wie folgt geändert:  
Absatz 1 erhält folgende Fassung: 
„1. Ein zugelassener Zentralverwahrer darf die im Anhang genannten 
Dienstleistungen im gesamten Hoheitsgebiet der Union, auch durch Gründung einer 
Zweigniederlassung, im Einklang mit Artikel 18 erbringen.“ 
b) Absatz 2 erhält folgende Fassung:  
„2. Ein zugelassener Zentralverwahrer, der die in Abschnitt A Ziffern 1 und 2 des 
Anhangs genannten Kerndienstleistungen in Bezug auf Finanzinstrumente erbringt, 
die von Emittenten mit Sitz in einem anderen Mitgliedstaat als dem, in dem der 
Zentralverwahrer niedergelassen ist, begeben wurden, oder der eine 
Zweigniederlassung in einem anderen Mitgliedstaat als dem, in dem der
Zentralverwahrer niedergelassen ist, errichtet hat, um diese Kerndienstleistungen zu 
erbringen, teilt dies seiner zuständigen Behörde innerhalb von fünf Arbeitstagen nach 
Beginn der Erbringung dieser Dienstleistungen oder gegebenenfalls der Errichtung 
einer Zweigniederlassung mit.  
Im Rahmen der in Unterabsatz 1 genannten Mitteilung übermittelt der 
Zentralverwahrer für jeden Aufnahmemitgliedstaat alle folgenden Informationen: 
a) die in Unterabsatz 1 genannten Kerndienstleistungen des Zentralverwahrers; 
b) die Information, ob die in Unterabsatz 1 genannten Kerndienstleistungen in Bezug 
auf Aktien oder Schuldtitel erbracht werden; 
c) den aggregierten Marktwert oder, falls nicht verfügbar, den Nennwert der 
Finanzinstrumente, für die der Zentralverwahrer die in Unterabsatz 1 genannten 
Kerndienstleistungen erbringt;  
d) gegebenenfalls die Organisationsstruktur der Zweigniederlassung und die Namen 
der für die Geschäftsleitung der Zweigniederlassung verantwortlichen Personen. 
Der Zentralverwahrer aktualisiert die in Unterabsatz 2 aufgeführten Informationen 
alle sechs Monate und übermittelt die aktualisierten Informationen an seine 
zuständige Behörde.“ 
c) Absatz 3 erhält folgende Fassung: 
„3. Nach Eingang der Meldung oder gegebenenfalls der aktualisierten Informationen 
gemäß Absatz 2 leitet die zuständige Behörde diese unverzüglich an die in 
Artikel 21a genannten registrierten Empfänger und gegebenenfalls an das in Artikel 
24a genannte Kollegium weiter. 
Die ESMA veröffentlicht die in Absatz 2 Unterabsatz 2 Buchstaben a, b und c 
genannten Informationen auf ihrer Website. „ 
d) Die Artikel 4 bis 10 werden gestrichen. 
(25) Artikel 24 wird wie folgt geändert: 
a) Die Absätze 1, 2 und 3 erhalten folgende Fassung: 
„1. Hat ein zugelassener Zentralverwahrer gemäß Artikel 23 in einem 
Aufnahmemitgliedstaat eine Zweigniederlassung errichtet, so arbeitet die zuständige 
Behörde bei der Wahrnehmung ihrer Aufgaben gemäß dieser Verordnung eng mit 
der zuständigen nationalen Behörde des betreffenden Mitgliedstaats zusammen, 
insbesondere bei der Durchführung von Prüfungen vor Ort in dieser 
Zweigniederlassung. Die zuständige Behörde kann Bedienstete der zuständigen 
Behörden der betreffenden Mitgliedstaaten und der ESMA zur Teilnahme an 
Prüfungen vor Ort einladen. Die zuständige Behörde übermittelt der ESMA, der 
zuständigen nationalen Behörde des Aufnahmemitgliedstaats und gegebenenfalls 
dem Kollegium nach Artikel 24a die Feststellungen der Prüfungen vor Ort sowie 
Angaben zu den von der genannten zuständigen Behörde beschlossenen 
Abhilfemaßnahmen oder Sanktionen. 
2.Die zuständige Behörde kann Zentralverwahrern, die Dienstleistungen gemäß 
Artikel 23 erbringen, vorschreiben, regelmäßig, auch für die Zwecke statistischer 
Erhebungen, Bericht über die in dem Aufnahmemitgliedstaat ausgeübten Tätigkeiten 
zu erstatten. Die zuständige Behörde stellt der zuständigen Behörde des 
Aufnahmemitgliedstaats diese regelmäßigen Berichte auf Ersuchen zur Verfügung.
3. Die zuständige Behörde übermittelt der zuständigen nationalen Behörde des 
Aufnahmemitgliedstaats auf deren Ersuchen unverzüglich die Namen der in dem 
Aufnahmemitgliedstaat niedergelassenen Emittenten und der Teilnehmer, die dem 
Recht des Aufnahmemitgliedstaats unterliegende Finanzinstrumente in den 
Wertpapierliefer- und -abrechnungssystemen verwahren, die vom Zentralverwahrer 
betrieben werden, der die in Artikel 23 Absatz 2 genannten Kerndienstleistungen in 
Bezug auf dem Recht des Mitgliedstaats unterliegende Finanzinstrumente erbringt, 
sowie alle sonstigen relevanten Informationen in Bezug auf einen Zentralverwahrer, 
der über eine Zweigniederlassung im Aufnahmemitgliedstaat Kerndienstleistungen 
erbringt. 
b)  Absatz 5 wird wie folgt geändert: 
i)  Unterabsatz 1 erhält folgende Fassung:  
„Hat die zuständige Behörde des Aufnahmemitgliedstaats klare und 
nachvollziehbare Gründe zu der Annahme, dass ein Zentralverwahrer, der im 
Hoheitsgebiet dieses Mitgliedstaats Dienstleistungen gemäß Artikel 23 
erbringt, gegen die aus dieser Verordnung erwachsenden Verpflichtungen 
verstößt, so setzt sie die zuständige Behörde des betreffenden 
Zentralverwahrers, die ESMA und gegebenenfalls das Kollegium nach 
Artikel 24a über diese Feststellungen in Kenntnis. Die zuständige Behörde 
ergreift geeignete Maßnahmen, um sicherzustellen, dass der Zentralverwahrer 
die Bestimmungen dieser Verordnung einhält. Bevor die zuständige Behörde 
eine Entscheidung gemäß Satz 2 dieses Unterabsatzes trifft, legt sie der ESMA 
ihren Beschlussentwurf gemäß Artikel 14 Absatz 4 nach dem Verfahren des 
Artikels 17 zur Stellungnahme vor.“ 
ii)  Unterabsatz 2 wird gestrichen. 
c)  Absatz 6 wird gestrichen. 
(26) Artikel 24a wird wie folgt geändert:  
a)  Absatz 1 erhält folgende Fassung:  
„1. Unbeschadet des Artikels 11 Absatz 8 richtet die zuständige Behörde ein 
Aufsichtskollegium ein, das die in Absatz 8 genannten Aufgaben in Bezug auf einen 
Zentralverwahrer wahrnimmt, der mindestens eines der folgenden Kriterien erfüllt: 
a) der Zentralverwahrer hat auf seinen Depotkonten ursprünglich Finanzinstrumente 
verbucht, die von in einem Aufnahmemitgliedstaat gegründeten Emittenten begeben 
wurden; 
b) der Zentralverwahrer führt auf seinen Depotkonten zentral Finanzinstrumente, die 
von in einem Aufnahmemitgliedstaat gegründeten Emittenten begeben wurden;  
c) der Zentralverwahrer führt auf seinen Depotkonten zentral Finanzinstrumente für 
Teilnehmer und andere Inhaber von Depotkonten aus einem Aufnahmemitgliedstaat. 
Für die Zwecke der Bewertung des in Unterabsatz 1 Buchstabe c genannten 
Kriteriums gilt Folgendes: 
a) Bei Einzelkunden-Kontentrennung ist das Gründungsland (bei juristischen 
Personen) bzw. das Wohnsitzland (bei natürlichen Personen) der Inhaber von 
Depotkonten, einschließlich der Kunden der Teilnehmer, das jeweilige Land;
b) im Falle einer Sammelkunden-Kontentrennung ist das Gründungsland der 
Teilnehmer das jeweilige Land, es sei denn, dem Zentralverwahrer liegen 
Informationen über das Gründungsland oder das Land des Sitzes der zugrunde 
liegenden Kunden vor.“ 
b)  Folgender Absatz 1a wird eingefügt:  
„1a. Die ESMA bewertet sechs Monate nach der Erstzulassung eines 
Zentralverwahrers gemäß Artikel 17, ob ein Zentralverwahrer die in Absatz 1 
genannten Kriterien erfüllt.  
Die ESMA bewertet ferner alle zwölf Monate, ob ein zugelassener Zentralverwahrer 
die in Absatz 1 festgelegten Kriterien erfüllt oder weiterhin erfüllt.  
Die ESMA teilt dem Zentralverwahrer und den in Artikel 21a genannten registrierten 
Empfängern die Ergebnisse dieser Bewertung mit.“ 
c)  Die Absätze 2 und 3 erhalten folgende Fassung:  
„2. Die zuständige Behörde richtet das Kollegium innerhalb von sechs Monaten nach 
Übermittlung der Ergebnisse der von der ESMA gemäß Absatz 1a vorgenommenen 
Bewertung ein. 
3. Den Vorsitz und die Leitung des Kollegiums führt die ESMA (im Folgenden 
„Vorsitz“).“  
d)  Absatz 4 wird wie folgt geändert: 
i)  Buchstabe b erhält folgende Fassung: 
„ b)die zuständige Behörde des Zentralverwahrers; 
ii)  Die Buchstaben d und e erhalten folgende Fassung: 
„d) die zuständigen Behörden der Aufnahmemitgliedstaaten, in denen der 
Zentralverwahrer seine Dienstleistungen gemäß Artikel 23 anbietet; 
e) die EBA, soweit der Zentralverwahrer nach Artikel 54 zugelassen wurde; 
und“ 
iii)  der folgende Buchstabe f wird angefügt: 
„f) die in Artikel 4 Absatz 1 Nummer 40 der Verordnung (EU) Nr. 575/2013 
genannte zuständige Behörde, wenn der Zentralverwahrer gemäß Artikel 54 
der vorliegenden Verordnung zugelassen wurde.“ 
e)  Absatz 5 wird gestrichen. 
f)  Absatz 6 erhält folgende Fassung:  
„Der Vorsitz teilt der ESMA die Zusammensetzung des Kollegiums innerhalb eines 
Monats ab dessen Einsetzung und jede Änderung der Zusammensetzung des 
Kollegiums innerhalb eines Monats ab der Änderung mit. Die ESMA veröffentlicht 
das Verzeichnis der Mitglieder des Kollegiums unverzüglich auf ihrer Website und 
hält es auf dem neuesten Stand.“  
g)  Absatz 8 wird wie folgt geändert: 
i)  Buchstabe a erhält folgende Fassung:
„a) die Sicherstellung des Informationsaustauschs, einschließlich in Bezug auf 
Informationsersuchen nach den Artikeln 13, 14 und 15 und Informationen über 
das Überprüfungs- und Bewertungsverfahren nach den Artikeln 22 und 60.“ 
ii)  Die Buchstaben d und e erhalten folgende Fassung:  
„d) die Sicherstellung des Austauschs von Informationen über eine genehmigte 
Auslagerung oder Ausweitung von Tätigkeiten und Dienstleistungen gemäß 
den Artikel 19, 19a und 56; 
e) Zusammenarbeit bei Problemen im Zusammenhang mit der Erbringung von 
Dienstleistungen in anderen Mitgliedstaaten gemäß Artikel 23“; 
h)  Absatz 9 Unterabsatz 3 erhält folgende Fassung:  
„Der Vorsitz kann auf Ad-hoc-Basis weitere Teilnehmer zu den Beratungen des 
Kollegiums über bestimmte Themen einladen.“ 
i)  Absatz 10 Buchstaben b und c erhalten folgende Fassung: 
„b) Fragen im Zusammenhang mit der Auslagerung oder Ausweitung von 
Tätigkeiten und Dienstleistungen gemäß den Artikeln 19, 19a oder 56; oder 
c) Fragen im Zusammenhang mit möglichen Verstößen gegen diese Verordnung 
infolge der Erbringung von Dienstleistungen in einem Aufnahmemitgliedstaat gemäß 
Artikel 23“; 
j) Artikel 13 wird gestrichen; 
(27) Artikel 25 wird wie folgt geändert: 
a)  Absatz 2 erhält folgende Fassung:  
„2. Ungeachtet des Absatzes 1 unterliegt ein Drittland-Zentralverwahrer dem in den 
Absätzen 4 bis 11 dieses Artikels genannten Verfahren, wenn er beabsichtigt, 
a) eine Zweigniederlassung in einem Mitgliedstaat zu errichten;  
b) die in Abschnitt A Ziffern 1 und 2 des Anhangs genannten Kerndienstleistungen 
in Bezug auf dem Recht eines Mitgliedstaats unterliegende Finanzinstrumente zu 
erbringen.“ 
b)  Absatz 2a erhält folgende Fassung: 
„2a. Beabsichtigt ein Drittland-Zentralverwahrer, die in Abschnitt A Ziffer 3 des 
Anhangs genannten Kerndienstleistungen in Bezug auf dem Recht eines 
Mitgliedstaats unterliegende Finanzinstrumente zu erbringen, so teilt er dies der 
ESMA mit. Die ESMA unterrichtet die zuständige nationale Behörde des 
Mitgliedstaats, dessen Recht die Finanzinstrumente unterliegen, über die 
eingegangene Mitteilung.“ 
c)  Absatz 4 Buchstabe d erhält folgende Fassung:  
„d) soweit erforderlich ergreift der Drittland-Zentralverwahrer die nötigen 
Maßnahmen, um seinen Nutzern die Einhaltung der maßgebenden nationalen 
Rechtsvorschriften des Mitgliedstaats, in dem er Zentralverwahrer-Dienstleistungen 
zu erbringen beabsichtigt, zu ermöglichen; die Angemessenheit dieser Maßnahmen 
ist von den zuständigen Behörden des Mitgliedstaats, in dem der Drittland-
Zentralverwahrer Zentralverwahrer-Dienstleistungen zu erbringen beabsichtigt, 
bestätigt worden.“
d)  Absatz 13 wird wie folgt geändert:  
i)  In Unterabsatz 1 erhält Buchstabe b folgende Fassung:  
„b) die Zahl und das Volumen der Geschäfte mit dem Recht eines 
Mitgliedstaats unterliegenden Finanzinstrumenten, die im Vorjahr abgewickelt 
wurden;“ 
ii)  Unterabsatz 2 erhält folgende Fassung: 
„Die ESMA legt der Kommission diese Entwürfe technischer 
Regulierungsstandards bis zum [OP: bitte Datum einfügen = 12 Monate nach 
Inkrafttreten dieser Änderungsverordnung] vor. 
(28) Folgender Artikel 25a wird eingefügt:  
„Artikel 25a 
Gebühren für Drittland-Zentralverwahrer 
1. Die ESMA stellt Zentralverwahrern mit Sitz in einem Drittland im Einklang mit 
dieser Verordnung und dem gemäß Absatz 2 erlassenen delegierten Rechtsakt 
Gebühren im Zusammenhang mit Anträgen auf Anerkennung gemäß Artikel 25 in 
Rechnung.  
2. Der Kommission wird die Befugnis übertragen, gemäß Artikel 67 delegierte 
Rechtsakte zur Ergänzung dieser Verordnung zu erlassen, in denen die Gebühren 
nach Absatz 1 wie folgt spezifiziert werden:  
(a) die Arten von Gebühren;  
(b) die Höhe der Gebühren; 
(c) die Art und Weise, wie Gebühren zu entrichten sind:“ 
(29) Artikel 26 Absatz 2 Unterabsatz 2 erhält folgende Fassung: 
„Beabsichtigt ein Zentralverwahrer, anderen Zentralverwahrern bankartige 
Nebendienstleistungen gemäß Artikel 54 Absatz a zu erbringen, so muss er über klare Regeln 
und Verfahren verfügen, um potenzielle Interessenkonflikte anzugehen und das Risiko einer 
diskriminierenden Behandlung dieser anderen Zentralverwahrer und ihrer Teilnehmer zu 
mindern.“ 
(30) in Artikel 27a Absatz 3 wird nach dem zweiten Unterabsatz folgender Unterabsatz 
eingefügt:  
„Während des Bewertungszeitraums gibt die ESMA nach dem Verfahren des 
Artikels 17a eine Stellungnahme gemäß Artikel 14 Absatz 4 ab.“  
(31) In Artikel 27b Absatz 1 wird folgender Unterabsatz angefügt:  
(32) „Die Beurteilung der in Artikel 27a Absatz 2 vorgesehenen Meldung und der in 
Artikel 27a Absatz 4 genannten Informationen durch die zuständige Behörde 
unterliegt einer Stellungnahme der ESMA gemäß Artikel 14 Absatz 4, die im 
Einklang mit dem Verfahren nach Artikel 17a abgegeben wird.“ 
(33) Artikel 30 wird wie folgt geändert:  
a)  Absatz 4 erhält folgende Fassung: 
„4. Die Auslagerung einer Kerndienstleistung an einen Dritten, der kein 
Zentralverwahrer innerhalb derselben Gruppe ist, unterliegt der Genehmigung durch
die zuständige Behörde gemäß Artikel 19. Die Auslagerung einer Kerndienstleistung 
an einen anderen Zentralverwahrer innerhalb der Gruppe unterliegt der 
Genehmigung durch die ESMA gemäß Artikel 19a. 
Ein Zentralverwahrer teilt seiner zuständigen Behörde die Auslagerung der in 
Abschnitt B des Anhangs genannten Dienstleistungen vor der Durchführung der 
Auslagerung mit. Im Rahmen der Mitteilung legt der Zentralverwahrer alle 
relevanten Informationen vor, die es seiner zuständigen Behörde ermöglichen, die 
Einhaltung der in diesem Artikel vorgesehenen Anforderungen zu bewerten.“ 
b)  Folgende Absätze 6 und 7 werden angefügt:  
„6. Die Nutzung von DLT durch einen Zentralverwahrer zur Erbringung der 
Kerndienstleistungen gilt nicht als Auslagerung, es sei denn, der Zentralverwahrer 
schließt mit einem Dritten eine Vereinbarung über die Erbringung der 
Kerndienstleistungen unter Verwendung von DLT ab. 
7. Die ESMA arbeitet in enger Zusammenarbeit mit dem ESZB Entwürfe technischer 
Regulierungsstandards aus, in denen festgelegt wird, unter welchen besonderen 
Umständen eine Auslagerungsvereinbarung als Auslagerung von 
Kerndienstleistungen zu betrachten ist.  
Die ESMA legt der Kommission diese Entwürfe technischer Regulierungsstandards 
bis zum [OP: bitte Datum einfügen = 18 Monate nach Inkrafttreten dieser 
Änderungsverordnung] vor. 
Der Kommission wird die Befugnis übertragen, die in Unterabsatz 1 genannten 
technischen Regulierungsstandards gemäß den Artikeln 10 bis 14 der Verordnung 
(EU) Nr. 1095/2010 zu erlassen.“ 
(34) In Artikel 33 wird der folgende Absatz 7 angefügt:  
„7. Der Kommission wird die Befugnis übertragen, gemäß Artikel 67 delegierte 
Rechtsakte zu erlassen, um es Zentralverwahrern zu ermöglichen, auch 
Privatpersonen zu gestatten, Teilnehmer an einem Zentralverwahrer zu werden, wenn 
diesen Privatpersonen die Teilnahme an einem Wertpapierliefer- und -
abrechnungssystem gemäß der [Verordnung (EU).../... über die Wirksamkeit von 
Abrechnungen] gestattet wurde. In den delegierten Rechtsakten werden alle 
zusätzlichen Anforderungen festgelegt, die erforderlich sind, um etwaige Risiken zu 
mindern, die für Zentralverwahrer entstehen können, die Privatpersonen als 
Teilnehmer akzeptieren.“ 
(35) In Artikel 34 werden die folgenden Absätze 9 und 10 hinzugefügt: 
„9. Abwicklungsinternalisierer legen ihren Kunden die Preise und Gebühren für die 
von ihnen erbrachten Dienstleistungen offen und differenzieren zwischen den Preisen 
für die Abwicklung innerhalb und außerhalb eines Wertpapierliefer- und -
abrechnungssystems. Sie legen die Preise und Entgelte für jede separat erbrachte 
Dienstleistung und Aufgabe offen, einschließlich der Abschläge und Rabatte sowie 
der Bedingungen für die Gewährung entsprechender Nachlässe. 
10. Die ESMA entwickelt nach Maßgabe der Offenlegungen gemäß der Absätze 1, 5 
und 9 Entwürfe technischer Durchführungsstandards, um Standardformulare, 
Mustertexte und Verfahren festzulegen.
Die ESMA legt der Kommission diese Entwürfe technischer Regulierungsstandards 
bis zum [OP: bitte Datum einfügen = 18 Monate nach Inkrafttreten dieser 
Änderungsverordnung] vor. 
Der Kommission wird die Befugnis übertragen, die in Unterabsatz 1 genannten 
technischen Durchführungsstandards gemäß Artikel 15 der Verordnung (EU) 
Nr. 1095/2010 zu erlassen.“ 
(36) Artikel 37 Absatz 1 erhält folgende Fassung: 
„1. Ein Zentralverwahrer gleicht mit geeigneten Maßnahmen, die mit Hilfe von DLT 
durchgeführt werden können, ab, ob die Anzahl der im Rahmen einer 
Wertpapieremission oder eines Teils einer Wertpapieremission an den 
Zentralverwahrer übermittelten Wertpapiere tatsächlich der Anzahl der Wertpapiere 
entspricht, die auf den Depotkonten der Teilnehmer des vom Zentralverwahrer 
betriebenen Wertpapierliefer- und -abrechnungssystems und gegebenenfalls auf den 
vom Zentralverwahrer für den Inhaber geführten Konten erfasst sind. Dieser 
Abgleich ist mindestens einmal pro Tag vorzunehmen. 
(37) Artikel 38 wird wie folgt geändert: 
a)  Absatz 3 erhält folgende Fassung: 
„3. Ein Zentralverwahrer führt Aufzeichnungen und Konten, die eine 
Sammelkundentrennung ermöglichen. Betreibt ein Zentralverwahrer seine 
Kerndienstleistungen unter Verwendung von DLT und ermöglicht der 
Zentralverwahrer allen Teilnehmern und ihren Kunden eine Einzelkunden-
Kontotrennung im Sinne von Absatz 4, so kann sich dieser Zentralverwahrer 
abweichend von Satz 1 dafür entscheiden, keine Sammelkunden-Kontotrennung 
anzubieten. Diese Bestimmung berührt nicht die Verpflichtungen des 
Zentralverwahrers, die in Artikel 48a festgelegten Anforderungen für mindestens 
eines der von ihm betriebenen Wertpapierliefer- und -abrechnungssysteme zu 
erfüllen.“  
b)  In Absatz 5 wird nach Unterabsatz 1 folgender Unterabsatz eingefügt: 
„Betreibt der Zentralverwahrer seine Kerndienstleistungen unter Verwendung von 
DLT und hat er sich dafür entschieden, eine Sammelkunden-Kontotrennung gemäß 
Absatz 3 anzubieten, so ergreift dieser Zentralverwahrer abweichend von 
Unterabsatz 1 alle angemessenen Maßnahmen, um sicherzustellen, dass ein 
Teilnehmer seinen Kunden mindestens die Wahl zwischen einer Sammelkunden-
Kontotrennung und einer Einzelkunden-Kontotrennung bietet und sie über die mit 
jeder Option verbundenen Kosten und Risiken informiert.“ 
(38) Artikel 39 wird wie folgt geändert: 
(a) Absatz 6 erhält folgende Fassung: 
Bietet der Zentralverwahrer Dienstleistungen nach Artikel 40 Absatz 3 an, so stellt er 
sicher, dass die Barerlöse aus den Wertpapierlieferungen und -abrechnungen den 
Empfängern am vorgesehenen Abwicklungstag spätestens am Ende des 
Geschäftstags zur Verfügung stehen. 
(b) Absatz 7 erhält folgende Fassung: 
„7. Sämtliche Wertpapiergeschäfte gegen Barausgleich oder E-Geld-Token zwischen 
direkten Teilnehmern eines von einem Zentralverwahrer betriebenen
Wertpapierliefer- und -abrechnungssystems, die in diesem System abgewickelt 
werden, werden durch „Lieferung gegen Zahlung“ abgewickelt. 
(39) Artikel 40 erhält folgende Fassung: 
„Artikel 40 
Abwicklung von Bargeld- und E-Geld-Token 
1. Ein Zentralverwahrer rechnet die Barzahlungen seines Wertpapierliefer- und -
abrechnungssystems über Konten bei Zentralbanken ab, sofern dies praktikabel und 
verfügbar ist. 
2. Bietet ein Zentralverwahrer an, die Barzahlungen seines Wertpapierliefer- und -
abrechnungssystems in einer Währung abzuwickeln, die über eine gemeinsame 
Abwicklungsinfrastruktur verfügbar ist, die mit in der Union betriebenen Echtzeit-
Bruttoabwicklungssystemen der Zentralbanken integriert ist, so schließt er sich direkt 
an diese Infrastruktur an und bietet seinen Teilnehmern die Möglichkeit, ihre 
Transaktionen, die auf Währungen lauten, die über diese Infrastruktur verfügbar sind, 
auf bei dieser Infrastruktur eröffneten Konten abzuwickeln.  
3. Wenn ein Zentralverwahrer nicht über Zentralbankkonten gemäß Absatz 1 abrechnet, 
bietet er nur an, die Barzahlungen für alle oder einen Teil seiner Wertpapierliefer- 
und -abrechnungssysteme wie folgt abzurechnen:  
(a) über seine eigenen Konten; 
(b) über Konten, die bei gemäß Artikel 8 der Richtlinie 2013/36/EU zugelassenen 
Kreditinstituten eröffnet wurden; oder 
(c) über Konten, die bei einem anderen Zentralverwahrer eröffnet wurden, 
unabhängig davon, ob sie derselben Unternehmensgruppe angehören, die 
letztlich von demselben Mutterunternehmen kontrolliert wird, oder nicht.  
Ein Zentralverwahrer, der die in Unterabsatz 1 Buchstaben a bis c genannten 
Barzahlungen abwickeln möchte, muss dafür eine Zulassung gemäß den Artikeln 54, 
54a oder 54b und gegebenenfalls 54c sowie Artikel 55 einholen und die in Titel IV 
festgelegten Anforderungen erfüllen.“ 
(40) Folgender Artikel 45a wird eingefügt:  
„Artikel 45a 
Risiken im Zusammenhang mit dem Einsatz der Distributed-Ledger-Technologie 
außerhalb einer Auslagerungsvereinbarung 
1. Unbeschadet der Bestimmungen des Artikels 45 stellt ein Zentralverwahrer, der 
selbst eine in Abschnitt A des Anhangs aufgeführte Kerndienstleistung unter 
Verwendung von DLT erbringt, sicher, dass er die folgenden Anforderungen erfüllt:  
(a) der Einsatz der DLT führt nicht dazu, dass der Zentralverwahrer der Systeme 
und Kontrollmöglichkeiten beraubt wird, die für sein Risikomanagement 
erforderlich sind; 
(b) der Einsatz der DLT wirkt sich nicht negativ auf die Beziehung und die 
Verpflichtungen des Zentralverwahrers gegenüber seinen Teilnehmern oder 
Emittenten aus; 
(c) der Einsatz der DLT steht der Wahrnehmung von Beaufsichtigungs- und 
Überwachungsfunktionen nicht entgegen, was auch den Zugang vor Ort
einschließt, der nötig ist, um die für die Wahrnehmung dieser Aufgaben 
erforderlichen Informationen einzuholen;  
(d) der Zentralverwahrer behält das Fachwissen und die Ressourcen, die 
erforderlich sind, um seine Dienstleistungen in Bezug auf DLT zu erbringen, 
die unter Verwendung von DLT erbrachten Dienstleistungen zu überwachen 
und die mit dem Einsatz von DLT verbundenen Risiken fortgesetzt wirksam zu 
steuern;  
(e) der Zentralverwahrer hat direkten Zugang zu den einschlägigen Informationen 
in Bezug auf die Erbringung von Dienstleistungen unter Verwendung von 
DLT. 
2. Die ESMA arbeitet in enger Abstimmung mit den Mitgliedern des ESZB Entwürfe 
technischer Regulierungsstandards aus, in denen die in Absatz 1 genannten Risiken 
und die Methoden zu ihrer Bewertung sowie die Methoden, nach denen der 
Zentralverwahrer die in Absatz 1 genannten Anforderungen erfüllen muss, festgelegt 
werden. 
Die ESMA legt der Kommission diese Entwürfe technischer Regulierungsstandards 
bis zum [OP: bitte Datum einfügen = 12 Monate nach Inkrafttreten dieser 
Änderungsverordnung] vor. 
Der Kommission wird die Befugnis übertragen, die in Unterabsatz 1 genannten 
technischen Regulierungsstandards gemäß den Artikeln 10 bis 14 der Verordnung 
(EU) Nr. 1095/2010 zu erlassen.“ 
(41) Artikel 47a Absatz 3 erhält folgende Fassung: 
„Diesen Entwurf übermittelt die ESMA der Kommission bis zum 30. Oktober 2027.“ 
(42) Artikel 48 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 1 wird folgender Unterabsatz angefügt:  
„Zentralverwahrer, die eine interoperable Verbindung einrichten wollen, übermitteln 
die in Unterabsatz 1 genannte Risikobewertung ihren jeweiligen zuständigen 
Behörden in dem Antrag auf Genehmigung einer solchen interoperablen Verbindung, 
der von jedem der betroffenen Zentralverwahrer gemäß dem in Artikel 48b 
festgelegten Verfahren zu stellen ist.“ 
b)Absatz 2 erhält folgende Fassung: 
„2. Zentralverwahrer mit Sitz in der Europäischen Union, die beabsichtigen, eine 
interoperable Verbindung mit anderen Zentralverwahrern mit Sitz in der 
Europäischen Union einzurichten, beantragen eine Genehmigung nach Absatz 19.“; 
c) Die folgenden Absätze 2a, 2b, 2c und 2d werden eingefügt: 
„2a. Interoperable Verbindungen von Zentralverwahrern, die einige ihrer mit diesen 
interoperablen Verbindungen verbundenen Dienstleistungen im Einklang mit Artikel 
30 Absatz 5 an eine öffentliche Stelle auslagern, und Zentralverwahrer-
Verbindungen, die keine interoperablen Verbindungen sind, bedürfen keiner 
Genehmigung, müssen jedoch den zuständigen und den einschlägigen Behörden der 
betreffenden Zentralverwahrer vor ihrer Einrichtung unter Angabe aller 
einschlägigen Angaben, die den betreffenden Behörden eine Beurteilung der 
Einhaltung der Anforderungen dieses Artikels ermöglichen, angezeigt werden.
2b. Die zuständige Behörde des antragstellenden Zentralverwahrers verlangt von 
diesem, eine angezeigte Zentralverwahrer-Verbindung aufzulösen, wenn die 
Verbindung den Anforderungen dieses Artikels nicht genügt und dadurch das 
reibungslose und geordnete Funktionieren der Finanzmärkte gefährden oder ein 
Systemrisiko mit sich bringen würde. Verlangt eine zuständige Behörde von einem 
Zentralverwahrer die Auflösung einer Zentralverwahrer-Verbindung, so hält sie 
dabei das Verfahren nach Artikel 20 Absätzen 2 und 3 ein. 
2c. Ein zugelassener Zentralverwahrer kann eine Zentralverwahrer-Verbindung zu 
einem Drittland-Zentralverwahrer herstellen. In diesem Fall muss er die 
Bedingungen und das Verfahren dieses Artikels einhalten. Die zuständige Behörde 
muss anhand der Angaben des antragstellenden Zentralverwahrers in der Lage sein, 
einzuschätzen, ob derartige Verbindungen den Anforderungen dieses Artikels bzw. 
Anforderungen, die denen dieses Artikels gleichwertig sind, genügen.  
2d. Ein zugelassener Zentralverwahrer, der eine interoperable Verbindung zu einem 
Drittland-Zentralverwahrer herstellen will, stellt bei seiner zuständigen Behörde 
einen Zulassungsantrag gemäß Artikel 19. Die zuständige Behörde verweigert die 
Genehmigung einer solchen Zentralverwahrer-Verbindung nur dann, wenn sie das 
reibungslose und ordnungsgemäße Funktionieren der Finanzmärkte gefährden oder 
Systemrisiken verursachen würde.“ 
d)  In Absatz 8 Unterabsatz 1 erhält der einleitende Teil folgende Fassung:  
„Zentralverwahrer, die eine gemeinsame Abwicklungsinfrastruktur und interoperable 
Wertpapierliefer- und -abrechnungssysteme nutzen, legen identische Zeitpunkte fest 
für:“ 
e) Absatz 9 erhält folgende Fassung: 
„9. Alle interoperablen Verbindungen zwischen zugelassenen Zentralverwahrern 
sind gegebenenfalls Verbindungen, die die DVP-Abwicklung unterstützen.“ 
f)  Absatz 10 wird wie folgt geändert: 
i)  Unterabsatz 1 erhält folgende Fassung: 
„Die ESMA arbeitet in enger Abstimmung mit den Mitgliedern des ESZB 
Entwürfe technischer Regulierungsstandards aus, in denen Folgendes festgelegt 
wird: 
a) den Umfang der Risikobewertungen nach Absatz 1, 
b) die Voraussetzungen gemäß Absatz 3, unter denen die einzelnen Arten von 
Verbindungsvereinbarungen den miteinander verbundenen Zentralverwahrern 
und deren Teilnehmern angemessenen Schutz bieten, insbesondere wenn der 
Zentralverwahrer beabsichtigt, an einem von einem anderen Zentralverwahrer 
betriebenen Wertpapierliefer- und -abrechnungssystem teilzunehmen, 
c) die Überwachung und das Management zusätzlicher Risiken gemäß Absatz 
5, die sich aus dem Einsatz von Vermittlern ergeben, 
d) die Abgleichverfahren nach Absatz 6, 
e) die Fälle, in denen die DVP-Abwicklung über Zentralverwahrer-
Verbindungen gemäß Absatz 7 praktikabel und durchführbar ist, und die 
entsprechenden Bewertungsmethoden;
f) die Vorschriften zur Gewährleistung der harmonisierten Anwendung der 
Verpflichtung in Bezug auf die in Absatz 8 genannten Zeitpunkte, 
insbesondere den Zeitpunkt der Eingabe von Zahlungs- bzw. 
Übertragungsaufträgen in ein System, die Unwiderruflichkeit von
Zahlungsbzw. Übertragungsaufträgen und die Wirksamkeit von Wertpapier- und 
Bargeldübertragungen.“ 
ii)  Nach Unterabsatz 1 wird folgender Unterabsatz eingefügt: 
„Bei der Festlegung der in Unterabsatz 1 Buchstabe d genannten Elemente 
berücksichtigt die ESMA die am weitesten verbreitete gängige Praxis.“ 
iii)  Unterabsatz 2 erhält folgende Fassung: 
„Die ESMA legt der Kommission diese Entwürfe technischer 
Regulierungsstandards bis zum [OP: bitte Datum einfügen = 1 Monate nach 
Inkrafttreten dieser Änderungsverordnung] vor.“ 
(43) Die folgenden Artikel 48a und 48b werden eingefügt: 
„Artikel 48a 
Zentralverwahrer-Konnektivität 
1. Erfüllt ein bedeutender Zentralverwahrer die in Artikel 11a Absatz 1 festgelegten 
Kriterien und ist er nicht Teil einer Gruppe von Zentralverwahrern oder ist er der 
einzige bedeutende Zentralverwahrer innerhalb einer Gruppe, der die Kriterien des 
Artikels 11a Absatz 1 erfüllt, so gilt dieser Zentralverwahrer als Zentralverwahrer-
Hub.  
Erfüllen zwei oder mehr bedeutende Zentralverwahrer innerhalb einer Gruppe die 
Kriterien des Artikels 11a Absatz 1, so benennt die Gruppe unverzüglich einen dieser 
Zentralverwahrer als ihr Zentralverwahrer-Hub und teilt dies der ESMA über die 
zentrale Datenbank mit. 
Die ESMA legt die Zentralverwahrer-Hubs unverzüglich in dem in Artikel 21 
genannten Register offen. 
2. Jedes Zentralverwahrer-Hub stellt eine bilaterale Verbindung zu jedem anderen 
Zentralverwahrer-Hub her und unterhält diese. 
3. Jeder Zentralverwahrer, der kein Zentralverwahrer-Hub ist, schafft und unterhält eine 
bilaterale Verbindung zu einem Zentralverwahrer-Hub. 
4. Die Absätze 2 und 3 gelten nicht für ein DLT-SS oder ein DLT-TSS, das von einem 
Zentralverwahrer im Sinne von Artikel 2 Ziffer 7 bzw. 10 der Verordnung (EU) 
2022/858 betrieben wird. 
5. Zentralverwahrer, die an einer in Absatz 2 bzw. 3 genannten bilateralen Verbindung 
beteiligt sind, stellen sicher, dass alle von jedem der beteiligten Zentralverwahrer 
ausgegebenen Finanzinstrumente für die Abwicklung über diese bilaterale 
Verbindung zur Verfügung stehen. 
6. Antragerhaltende Zentralverwahrer in Verbindungen, die die gemäß Absatz 2 bzw. 3 
eingerichtete bilaterale Verbindung bilden, können von den anfordernden 
Zentralverwahrern eine angemessene Geschäftsgebühr erheben, um die durch die 
Einrichtung und Nutzung dieser Verbindungen entstandenen Kosten an die 
anfordernden Zentralverwahrern weiterzugeben.
7. Zentralverwahrer kommen den in Absatz 2 bzw. 3 genannten Verpflichtungen 
spätestens bis zum [OP: Datum einfügen = 18 Monate nach Inkrafttreten dieser 
Änderungsverordnung] nach. 
8. Stellt die ESMA fest, dass ein Zentralverwahrer, der zuvor als Zentralverwahrer-Hub 
galt, die in Artikel 11a Absatz 1 festgelegten Kriterien in drei aufeinanderfolgenden 
Jahren nicht erfüllt hat, so gilt Folgendes: 
(a) dieser Zentralverwahrer gilt nicht mehr als Zentralverwahrer-Hub, und die 
ESMA teilt dem betreffenden Zentralverwahrer diese Feststellung mit; 
(b) die ESMA streicht den Zentralverwahrer unverzüglich aus dem in Absatz 1 
genannten Register; 
(c) die ESMA unterrichtet alle Zentralverwahrer, die gemäß Absatz 2 oder 3 
bilaterale Verbindungen zu diesem Zentralverwahrer aufgebaut haben, und ihre 
zuständigen Behörden; 
(d) den in Buchstabe c dieses Absatzes genannten Zentralverwahrern bleibt eine 
Frist von 18 Monaten, um bei einem anderen Zentralverwahrer-Hub die 
Erfüllung der in den Absätzen 2 oder 3 festgelegten Anforderungen 
wiederherzustellen.  
9. Der Kommission wird die Befugnis übertragen, gemäß Artikel 67 delegierte 
Rechtsakte zu erlassen, um die Voraussetzungen zu ändern, unter denen ein 
Zentralverwahrer den in den Absätzen 2 und 3 festgelegten Verpflichtungen 
unterliegt. 
Die Kommission prüft, ob solche Änderungen angemessen sind. Bei der Änderung 
dieser Voraussetzungen berücksichtigt die Kommission die grenzüberschreitende 
Bedeutung der in der Union niedergelassenen Zentralverwahrer und die von ihnen 
ausgehenden Risiken für die Finanzstabilität der Union.  
Artikel 48b 
Verfahren zur Genehmigung interoperabler Verbindungen 
1. Ein zugelassener Zentralverwahrer stellt bei der ESMA einen Genehmigungsantrag, 
wenn er beabsichtigt, eine interoperable Verbindung herzustellen.  
2. Anträge auf Einrichtung der einzelnen Standards und interoperablen Verbindungen, 
aus denen die in Artikel 48a Absätze 2 und 3 genannten bilateralen Verbindungen 
bestehen, werden sowohl von den antragerhaltenden als auch von den 
antragstellenden Zentralverwahrern gestellt und als ein einziger Antrag behandelt. 
Abweichend von Satz 1 wird, wenn bereits eine der Standardverbindungen und 
interoperablen Verbindungen, aus denen die obligatorische bilaterale Verbindung 
zwischen zwei Zentralverwahrern gemäß Artikel 48a Absätze 2 und 3 bestehen soll, 
eingerichtet wurde, bei der ESMA nur ein Antrag auf Genehmigung der fehlenden 
Standardverbindung und interoperablen Verbindung, aus der die bilaterale 
Verbindung bestehen soll, eingereicht. Sobald die ESMA die fehlenden 
Verbindungen genehmigt hat, gelten die in Artikel 48a Absatz 2 bzw. 3 genannten 
Anforderungen als erfüllt.  
3. Der Antrag wird für beide an der beabsichtigten interoperablen Verbindung 
beteiligten Zentralverwahrer und gegebenenfalls für die jeweiligen Kollegien nach 
Artikel 24a der beiden an der beabsichtigten Verbindung beteiligten
Zentralverwahrer unverzüglich an die jeweils registrierten Empfänger nach Artikel 
21a weitergeleitet.  
Die antragstellenden Zentralverwahrer fügen dem Antrag alle Unterlagen und 
Informationen bei, die erforderlich sind, um nachzuweisen, dass sie zum Zeitpunkt 
der Genehmigung der interoperablen Verbindung alle erforderlichen Vorkehrungen 
getroffen haben werden, um ihren Verpflichtungen gemäß dieser Verordnung in 
Bezug auf diese interoperable Verbindung nachzukommen.  
4. Während des in Absatz 6 genannten Zeitraums können die ESMA und die 
einschlägigen Behörden den antragstellenden Zentralverwahrer auffordern, 
zusätzliche Unterlagen oder Informationen vorzulegen, wenn diese Unterlagen oder 
Informationen erforderlich sind, um zu bewerten, ob der antragstellende 
Zentralverwahrer die einschlägigen Anforderungen dieser Verordnung in Bezug auf 
die herzustellende Verbindung erfüllt. Die ESMA kann ohne Antwort des 
Zentralverwahrers über den Antrag entscheiden. 
5. Während des in Absatz 6 genannten anwendbaren Zeitraums führt die ESMA eine 
Risikobewertung der Einhaltung der in dieser Verordnung festgelegten einschlägigen 
Anforderungen durch den beantragenden Zentralverwahrer in Bezug auf die 
herzustellende Verbindung durch und konsultiert für beide an der herzustellenden 
Verbindung beteiligten beantragenden Zentralverwahrer die einschlägigen Behörden, 
gegebenenfalls die in Artikel 24a genannten Kollegien und die zuständige Behörde 
zu der Frage, ob die herzustellende Verbindung den in dieser Verordnung 
festgelegten Anforderungen entspricht, sowie zu allen potenziellen Risiken, die sich 
aus einer solchen interoperablen Verbindung ergeben können.  
6. Innerhalb von drei Monaten nach der Bestätigung des Eingangs des Antrags nach 
Artikel 21a Absatz 2 erlässt die ESMA ihre Entscheidung und übermittelt sie den 
jeweiligen registrierten Empfängern nach Artikel 21a für beide an der interoperablen 
Verbindung beteiligten Zentralverwahrer, den jeweiligen Kollegien nach Artikel 24a 
für beide an der interoperablen Verbindung beteiligten Zentralverwahrer, sofern 
zutreffend, und dem beantragenden Zentralverwahrer. In der Entscheidung ist die 
Erteilung oder Verweigerung der Zulassung ausführlich zu begründen. 
Unbeschadet des Absatzes 4 verweigert die ESMA die Zulassung einer 
interoperablen Verbindung nur dann, wenn diese das reibungslose und 
ordnungsgemäße Funktionieren der Finanzmärkte gefährden oder ein Systemrisiko 
verursachen würde.“ 
(44) Artikel 49 wird wie folgt geändert: 
(a) Absatz 1 Unterabsätze 1, 2 und 3 erhält folgende Fassung: 
„Jeder Emittent mit Sitz in der Union, der übertragbare Wertpapiere ausgibt oder 
ausgegeben hat, die zum Handel an Handelsplätzen zugelassen sind bzw. dort 
gehandelt werden, ist berechtigt, dafür zu sorgen, dass diese Wertpapiere zunächst 
erfasst und dann im Effektengiro bei jedem Zentralverwahrer mit Sitz in der Union 
verbucht werden.“ 
(b) Die Absätze 2 und 3 erhalten folgende Fassung: 
„2. Beantragt ein Emittent die Verbuchung seiner Wertpapiere bei einem 
Zentralverwahrer, sei es zunächst oder nach einer anfänglichen Erfassung, so 
bearbeitet Letzterer den Antrag unverzüglich und in nicht diskriminierender Weise
und lässt dem antragstellenden Emittenten innerhalb von drei Monaten eine Antwort 
zukommen. 
3. Ein Zentralverwahrer darf es ablehnen, Dienstleistungen für einen Emittenten zu 
erbringen. Eine solche Ablehnung darf nur in einer umfassenden Risikobewertung 
begründet sein oder ergehen, weil der Zentralverwahrer die Dienstleistungen unter 
Abschnitt A Nummer 1 des Anhangs in Bezug auf die Wertpapiere, für die diese 
Dienstleistungen vom Emittenten angefordert werden.“ 
(45) Artikel 50 erhält folgende Fassung: 
„Vorbehaltlich der Erfüllung der Teilnahmeanforderungen gemäß Artikel 33 und der 
vorherigen Benachrichtigung über die Zentralverwahrer-Verbindung gemäß 
Artikel 48 Absatz 2a hat ein Zentralverwahrer das Recht, Teilnehmer eines anderen 
Zentralverwahrers zu werden und eine Standardverbindung zu diesem 
Zentralverwahrer nach dem Verfahren des Artikels 52 aufzubauen.“ 
(46) Folgender Artikel 51a wird eingefügt: 
„Artikel 51a 
Indirekte Verbindungen 
„1. Beantragt ein Zentralverwahrer, dass eine Zentralverwahrer-Plattform der Dritte einer 
indirekten Verbindung zu einem in der Union niedergelassenen Zentralverwahrer ist, so 
lehnen der Zentralverwahrer-Hub und der antragerhaltende Zentralverwahrer einen solchen 
Antrag nur auf der Grundlage von Risikoerwägungen ab. Die Zentralverwahrer-Plattform und 
der antragerhaltende Zentralverwahrer dürfen einen Antrag nicht aufgrund des Verlusts von 
Marktanteilen ablehnen.  
2. Das Zentralverwahrer-Hub, das bei einer indirekten Verbindung als Dritter auftritt, und der 
antragerhaltende Zentralverwahrer können dem anfordernden Zentralverwahrer eine 
angemessene Geschäftsgebühr in Rechnung stellen, um die durch die Einrichtung und 
Nutzung der in Absatz 1 genannten Verbindungen entstandenen Kosten zu decken.“ 
(47) Artikel 52 wird wie folgt geändert: 
(a) Absatz 1 erhält folgende Fassung: 
„1. Beantragt ein Zentralverwahrer gemäß den Artikeln 48a Absatz 2 und 3 sowie 50 
und 51 Zugang zu einem anderen Zentralverwahrer, so bearbeitet der 
antragerhaltende Zentralverwahrer den Antrag unverzüglich und lässt dem 
antragstellenden Zentralverwahrer innerhalb von drei Monaten eine Antwort 
zukommen. Gibt der antragerhaltende Zentralverwahrer dem Antrag statt, so wird die 
Zentralverwahrer-Verbindung innerhalb eines angemessenen Zeitrahmens, spätestens 
jedoch binnen zwölf Monaten, eingerichtet.“ 
(b) Absatz 2 wird wie folgt geändert: 
i)  Unterabsatz 3 erhält folgende Fassung: 
„Im Falle einer Verweigerung des Zugangs über eine nicht in Artikel 48a 
Absatz 2 oder 3 genannte Verbindung hat der anfordernde Zentralverwahrer 
das Recht, über die zentrale Datenbank bei der zuständigen Behörde des 
Zentralverwahrers, der den Zugang verweigert hat, Beschwerde einzulegen.“ 
ii)  Unterabsatz 5 Satz 1 erhält folgende Fassung:  
„Die zuständige Behörde des antragerhaltenden Zentralverwahrers hört die für 
den antragstellenden Zentralverwahrer zuständige Behörde und die
einschlägige Behörde des antragstellenden Zentralverwahrers im Sinne des 
Artikels 12 Absatz 1 Buchstabe a bezüglich der Prüfung der Beschwerde an.“  
(c) Folgender Absatz 2a wird eingefügt: 
„2a. Wird der Zugang über eine in Artikel 48a Absatz 2 oder 3 genannte Verbindung 
verweigert, so übermittelt der empfangende Zentralverwahrer der ESMA und dem 
antragstellenden Zentralverwahrer über die zentrale Datenbank eine ordnungsgemäß 
begründete Ablehnung. Eine solche Ablehnung muss in einer umfassenden 
Risikobewertung begründet sein. 
Innerhalb von 30 Arbeitstagen nach der Mitteilung der Ablehnung an die ESMA und 
den antragstellenden Zentralverwahrer übermitteln der antragerhaltende 
Zentralverwahrer und der antragstellende Zentralverwahrer der ESMA über die 
zentrale Datenbank ihre vorgeschlagenen Maßnahmen zur Minderung der der 
Ablehnung zugrunde liegenden Risiken.  
Innerhalb von 90 Arbeitstagen nach Eingang der vollständigen Vorlage der 
vorgeschlagenen Maßnahmen durch die antragerhaltenden und die antragstellenden 
Zentralverwahrer bei der ESMA ermittelt die ESMA gegebenenfalls in 
Zusammenarbeit mit der zuständigen Behörde des Zentralverwahrers, der nicht als 
Zentralverwahrer-Plattform gilt, und unter Berücksichtigung dieser vorgeschlagenen 
Maßnahmen die erforderlichen Maßnahmen, die zur Minderung der der Ablehnung 
zugrunde liegenden Risiken zu ergreifen sind, und erteilt dem antragerhaltenden 
bzw. den antragstellenden Zentralverwahrern über die zentrale Datenbank die 
Anweisung, diese erforderlichen Maßnahmen zu ergreifen und bis zu einem 
bestimmten Datum die in Artikel 48a Absatz 2 bzw. 3 genannte Verknüpfung 
einzurichten.“ 
(48) Artikel 53 wird wie folgt geändert:  
a)  Absatz 3 wird wie folgt geändert: 
i)  Die Unterabsätze 2 und 3 erhalten folgende Fassung: 
Eine Partei, die einer anderen den Zugang verweigert, teilt der antragstellenden 
Partei die auf einer umfassenden Risikobewertung beruhenden Gründe für die 
Ablehnung schriftlich mit. Im Falle einer Ablehnung hat die antragstellende 
Partei das Recht, bei der ESMA Beschwerde einzulegen. 
Die ESMA und die einschlägige Behörde im Sinne des Artikels 12 Absatz 1 
Buchstabe a untersuchen die Beschwerde gebührend, indem sie die Gründe für 
die Ablehnung prüfen; sie lassen der antragstellenden Partei eine begründete 
Antwort zukommen. 
ii)  Unterabsatz 4 wird gestrichen. 
iii)  Absatz 5 erhält folgende Fassung: 
„Wird die Weigerung einer Partei, Zugang zu gewähren, für ungerechtfertigt 
befunden, so ordnet die ESMA an, dass diese Partei innerhalb eines Monats 
Zugang zu ihren Diensten zu gewähren hat. 
b)  Absatz 4 Unterabsatz 1 erhält folgende Fassung: 
„Die ESMA arbeitet in enger Abstimmung mit den Mitgliedern des ESZB Entwürfe 
technischer Regulierungsstandards aus, in denen die Risiken, die die 
Zentralverwahrer bei der Durchführung einer umfassenden Risikobewertung gemäß
Absatz 3 zu berücksichtigen haben, sowie die Bestandteile des Verfahrens nach 
Absatz 3 festgelegt werden.“ 
(49) Artikel 54 wird wie folgt geändert: 
a)  Die Überschrift erhält folgende Fassung: 
„Genehmigung zur Erbringung von bankartigen Nebendienstleistungen“  
b)  Die Absätze 1 und 2 erhalten folgende Fassung: 
„1. Ein Zentralverwahrer, der beabsichtigt, die Barzahlungen für alle oder einen Teil 
seiner Wertpapierliefer- und -abrechnungssysteme über seine eigenen Konten gemäß 
Artikel 40 Absatz 3 abzuwickeln, oder der auf andere Weise beabsichtigt, andere 
bankartige Nebendienstleistungen gemäß Abschnitt C des Anhangs zu erbringen, 
erhält hierfür unter den in diesem Artikel festgelegten Bedingungen und nach dem in 
Artikel 55 festgelegten Verfahren eine Genehmigung. 
2. Ein Zentralverwahrer stellt sicher, dass alle Informationen über die mit der 
Abrechnung über seine eigenen Konten verbundenen Risiken und Kosten, die er 
Marktteilnehmern übermittelt, eindeutig, redlich und nicht irreführend sind. Ein 
Zentralverwahrer stellt Kunden oder potenziellen Kunden ausreichende 
Informationen zur Verfügung, damit sie die Risiken und Kosten, die mit der 
Abrechnung über Konten bei Kreditinstituten oder seine eigenen Konten verbunden 
sind, erkennen und einschätzen können, und übermittelt ihnen diese auf Ersuchen. 
c)  Absatz 2a wird gestrichen. 
d)  Absatz 3 wird wie folgt geändert:  
i)  Der einleitende Teil erhält folgende Fassung: 
Beabsichtigt ein Zentralverwahrer, bankartige Nebendienstleistungen gemäß 
Absatz 1 aus derselben juristischen Person wie derjenigen, die das 
Wertpapierliefer- und -abrechnungssystem betreibt, heraus zu erbringen, so 
wird die Genehmigung nach Absatz 1 nur erteilt, wenn folgende 
Voraussetzungen erfüllt sind: 
ii)  Buchstabe c erhält folgende Fassung: 
„c) der Zentralverwahrer erbringt nur die bankartigen Nebendienstleistungen 
gemäß Abschnitt C des Anhangs und übt keine anderen Tätigkeiten im 
Rahmen der unter Buchstabe a dieses Unterabsatzes genannten Zulassung aus;“ 
e)  Absatz 4 erhält folgende Fassung: 
„4. Ein Zentralverwahrer, dem gestattet wurde, bankartige Nebendienstleistungen zu 
erbringen, muss die für die Genehmigung nach dieser Verordnung erforderlichen 
Voraussetzungen jederzeit erfüllen und die zuständigen Behörden unverzüglich über 
alle wesentlichen Änderungen der Voraussetzungen für die Genehmigung 
unterrichten. 
f)  Absatz 4a wird gestrichen. 
g)  Absatz 5 erhält folgende Fassung: 
„5. Beabsichtigt ein Zentralverwahrer, über seine eigenen Konten in E-Geld-Token 
abzuwickeln, so gelten zusätzlich zu den Bestimmungen der Absätze 1 bis 4 des 
vorliegenden Artikels und des Artikels 55 auch die Bestimmungen des Artikels 54c.“ 
h)  Die Absätze 6 und 7 werden gestrichen.
i)  Absatz 8 Unterabsatz 1 erhält folgende Fassung: 
„Die EBA arbeitet in enger Abstimmung mit der ESMA und den Mitgliedern des 
ESZB Entwürfe technischer Regulierungsstandards aus, in denen die risikobasierte 
zusätzliche Eigenkapitalanforderung nach Absatz 3 Buchstabe d dieses Artikels und 
Artikel 54b Absatz 5 Buchstabe festgelegt wird. 
j)  Absatz 9 wird gestrichen. 
(50) Folgende Artikel 54a, 54b und 54c werden eingefügt: 
„Artikel 54a 
Genehmigung zur Beauftragung eines anderen Zentralverwahrers zum Erbringen 
bankartiger Nebendienstleistungen 
1. Ein Zentralverwahrer, der beabsichtigt, die Zahlungen für alle oder einen Teil seiner 
Wertpapierliefer- und -abrechnungssysteme über Konten abzuwickeln, die bei einem 
anderen Zentralverwahrer gemäß Artikel 40 Absatz 3 eröffnet wurden, erhält die 
Genehmigung, diesen anderen Zentralverwahrer unter den in diesem Artikel 
festgelegten Bedingungen und nach dem in Artikel 55 festgelegten Verfahren zu 
benennen. 
Für die Zwecke von Unterabsatz 1 kann ein Zentralverwahrer nur dann einen oder 
mehrere Zentralverwahrer benennen, wenn diese Zentralverwahrer für die 
Erbringung bankartiger Nebendienstleistungen gemäß Artikel 54 zugelassen sind.  
2. Ein Zentralverwahrer stellt sicher, dass die Informationen, die der Zentralverwahrer 
selbst oder der von ihm benannte Zentralverwahrer den Marktteilnehmern über die 
Risiken und Kosten im Zusammenhang mit der Abwicklung über bei dem benannten 
Zentralverwahrer eröffnete Konten zur Verfügung stellt, klar, redlich und nicht 
irreführend sind. Ein Zentralverwahrer stellt Kunden oder potenziellen Kunden 
ausreichende Informationen zur Verfügung, damit sie die Risiken und Kosten im 
Zusammenhang mit der Abwicklung über bei einem anderen Zentralverwahrer 
geführte Konten erkennen und beurteilen können, und stellt diese Informationen auf 
Anfrage zur Verfügung.  
3. Ist ein Zentralverwahrer gemäß Absatz 1 zur Benennung eines anderen 
Zentralverwahrers zugelassen, so darf er diese Zulassung nur für die Zwecke der 
Erbringung der bankartigen Nebendienstleistungen gemäß Abschnitt C des Anhangs 
oder der Dienstleistungen im Zusammenhang mit E-Geld-Token, die für die 
Abwicklung der Zahlungen für alle oder einen Teil seiner Wertpapierliefer- und -
abrechnungssysteme erforderlich sind, und nicht für die Ausübung anderer 
Tätigkeiten nutzen.  
4. Ein gemäß Absatz 1 benannter Zentralverwahrer gilt als Verrechnungsstelle. 
5. Beabsichtigt ein Zentralverwahrer, einen anderen Zentralverwahrer gemäß Absatz 1 
zu benennen, um die Barzahlungen für alle oder einen Teil seiner Wertpapierliefer- 
und -abrechnungssysteme abzuwickeln, so dürfen diese Barzahlungen nicht in der 
Währung des Landes abgewickelt werden, in dem der benennende Zentralverwahrer 
niedergelassen ist.  
Unterabsatz 1 gilt nicht, wenn der Gesamtwert der Abwicklung in bar oder in E-
Geld-Token über Konten, die bei einem anderen Zentralverwahrer gemäß 
Unterabsatz 1 eröffnet wurden, den gemäß Artikel 54b Absatz 12 Buchstabe a 
festgelegten Schwellenwert nicht überschreitet.
Die zuständige Behörde überprüft mindestens einmal jährlich, ob der in Unterabsatz 
2 genannte Schwellenwert eingehalten wird. Die zuständige Behörde übermittelt ihre 
Feststellungen zusammen mit den zugrunde liegenden Daten an die ESMA und die 
EBA. Die zuständige Behörde übermittelt ihre Erkenntnisse auch den Mitgliedern 
des ESZB.  
Unbeschadet des Artikels 40 Absätze 1 und 2 fordert die zuständige Behörde den 
betreffenden Zentralverwahrer auf, eine Zulassung gemäß Artikel 54 zu beantragen, 
wenn sie der Auffassung ist, dass der gemäß Artikel 54b Absatz 12 Buchstabe a 
festgelegte Schwellenwert für die Abwicklung in bar oder in E-Geld-Token 
überschritten wurde. Der betreffende Zentralverwahrer stellt seinen Antrag auf 
Genehmigung innerhalb von sechs Monaten. 
6. Ist die zuständige Behörde der Auffassung, dass das Risiko eines von einem anderen 
Zentralverwahrer gemäß Absatz 1 benannten Zentralverwahrers in Bezug auf die 
Konzentration von Risiken gemäß Artikel 59 Absätze 3 und 4 nicht ausreichend 
gemindert ist, so kann sie von dem Zentralverwahrer verlangen, zusätzlich zu dem 
ursprünglich benannten Zentralverwahrer mehr als einen Zentralverwahrer gemäß 
Absatz 1 des vorliegenden Artikels oder ein Kreditinstitut gemäß Artikel 54b zu 
benennen. 
7. Beabsichtigt ein Zentralverwahrer, einen anderen Zentralverwahrer gemäß Absatz 1 
des vorliegenden Artikels zu benennen, der die Zahlungen für alle oder einen Teil 
seiner Wertpapierliefer- und -abrechnungssysteme in E-Geld-Token abwickelt, so 
gelten zusätzlich zu den Bestimmungen der Absätze 1 bis 6 des vorliegenden 
Artikels auch die Bestimmungen des Artikels 54c. 
Artikel 54b 
Genehmigung zur Benennung eines Kreditinstituts für die Erbringung bankähnlicher 
Nebendienstleistungen 
1. Ein Zentralverwahrer, der beabsichtigt, die Zahlungen in bar oder in E-Geld-Token 
für alle oder einen Teil seiner Wertpapierliefer- und -abrechnungssysteme über 
Konten abzuwickeln, die bei einem gemäß Artikel 8 der Richtlinie 2013/36/EU 
zugelassenen Kreditinstitut gemäß Artikel 40 Absatz 3 der vorliegenden Verordnung 
eröffnet wurden, erhält eine Zulassung zur Benennung dieses Kreditinstituts unter 
den in diesem Artikel festgelegten Bedingungen und nach dem in Artikel 55 der 
vorliegenden Verordnung festgelegten Verfahren.  
2. Ein Zentralverwahrer stellt sicher, dass die Informationen, die der Zentralverwahrer 
oder das von ihm benannte Kreditinstitut den Marktteilnehmern über die Risiken und 
Kosten im Zusammenhang mit der Abwicklung über bei diesem Kreditinstitut 
eröffnete Konten zur Verfügung stellt, klar, redlich und nicht irreführend sind. Ein 
Zentralverwahrer stellt Kunden oder potenziellen Kunden ausreichende 
Informationen zur Verfügung, damit sie die Risiken und Kosten im Zusammenhang 
mit der Abwicklung über bei einem Kreditinstitut geführte Konten erkennen und 
einschätzen können, und stellt diese Informationen auf Anfrage zur Verfügung.  
3. Ist ein Zentralverwahrer gemäß Absatz 1 zur Benennung eines Kreditinstituts 
zugelassen, so darf er diese Zulassung nur für die Zwecke der Erbringung der 
bankartigen Nebendienstleistungen gemäß Abschnitt C des Anhangs oder der 
Dienstleistungen im Zusammenhang mit E-Geld-Token, die für die Abwicklung der 
Zahlungen für alle oder einen Teil seiner Wertpapierliefer- und -abrechnungssysteme 
erforderlich sind, und nicht für die Ausübung anderer Tätigkeiten verwenden.
4. Ein gemäß Absatz 1 benanntes Kreditinstitut gilt als Verrechnungsstelle. 
5. Beabsichtigt ein Zentralverwahrer, ein Kreditinstitut zur Erbringung von 
Dienstleistungen gemäß Absatz 1 zu benennen, so wird die in jenem Absatz genannte 
Genehmigung nur erteilt, wenn alle folgenden Voraussetzungen erfüllt sind:  
(a) das Kreditinstitut erfüllt die aufsichtsrechtlichen Anforderungen des 
Artikels 59 Absätze 1, 3 und 4 und die die Beaufsichtigung betreffenden 
Anforderungen des Artikels 60;  
(b) das Kreditinstitut erbringt selbst keine Kerndienstleistungen nach Abschnitt A 
des Anhangs;  
(c) die Zulassung nach Artikel 8 der Richtlinie 2013/36/EU wird lediglich zur 
Erbringung der bankartigen Nebendienstleistungen gemäß Abschnitt C des 
Anhangs oder der Dienstleistungen im Zusammenhang mit E-Geld-Tokens zur 
Abwicklung der Zahlungen für alle oder einen Teil der Wertpapierliefer- und -
abrechnungssysteme des Zentralverwahrers, der die bankartigen 
Nebendienstleistungen gemäß Absatz 1 in Anspruch nehmen will, verwendet, 
nicht aber zur Ausübung anderer Tätigkeiten;  
(d) das Kreditinstitut unterliegt einer zusätzlichen Eigenkapitalanforderung, die die 
Risiken — einschließlich Kredit- und Liquiditätsrisiken — widerspiegelt, die 
sich aus der Gewährung von Innertageskrediten unter anderem an die 
Teilnehmer eines Wertpapierliefer- und -abrechnungssystems oder an andere 
Nutzer von Zentralverwahrer-Dienstleistungen ergeben;  
(e) das Kreditinstitut erstattet der zuständigen Behörde mindestens monatlich 
Bericht und legt jährlich als Teil seiner Offenlegungspflichten nach Teil 8 der 
Verordnung (EU) Nr. 575/2013 den Umfang und die Steuerung des 
Innertagesliquiditätsrisikos gemäß Artikel 59 Absatz 4 Buchstabe j der 
vorliegenden Verordnung offen;  
(f) das Kreditinstitut hat der zuständigen Behörde einen angemessenen 
Sanierungsplan vorgelegt, um die Fortführung seiner kritischen Tätigkeiten 
auch dann zu gewährleisten, wenn sich als Folge des Erbringens bankartiger 
Nebendienstleistungen aus einer getrennten juristischen Person heraus 
Liquiditäts- oder Kreditrisiken ergeben.  
6. Beabsichtigt ein Zentralverwahrer, ein Kreditinstitut gemäß Absatz 1 zu benennen, 
um die Barzahlungen für alle oder einen Teil seiner Wertpapierliefer- und -
abrechnungssysteme abzuwickeln, so dürfen diese Barzahlungen nicht in der 
Währung des Landes abgewickelt werden, in dem der benennende Zentralverwahrer 
niedergelassen ist. 
7. Absatz 5 Buchstabe c gilt nicht für ein gemäß Absatz 1 benanntes Kreditinstitut, 
wenn alle folgenden Bedingungen erfüllt sind: 
(a) die Benennung dient der Abwicklung von Barzahlungen in Nicht-
Unionswährungen; 
(b) die Benennung erfolgt, um nur eine oder mehrere der in Abschnitt C 
Buchstaben a, b und c des Anhangs aufgeführten bankartigen 
Nebendienstleistungen zu erbringen; 
(c) der Zentralverwahrer wickelt diese Barzahlungen in Echtzeit brutto ab.
8. Die Absätze 5 und 6 gelten nicht für ein gemäß Absatz 1 benanntes Kreditinstitut, 
wenn der Gesamtwert der Abwicklung in bar und in E-Geld-Token über die bei dem 
Kreditinstitut eröffneten Konten, berechnet über einen Zeitraum von einem Jahr, den 
gemäß Absatz 12 festgelegten Schwellenwert nicht überschreitet. 
Die zuständige Behörde überwacht mindestens einmal jährlich, ob der in Unterabsatz 
1 genannte Schwellenwert eingehalten wird. Die zuständige Behörde übermittelt ihre 
Feststellungen zusammen mit den zugrunde liegenden Daten an die ESMA und die 
EBA. Die zuständige Behörde übermittelt ihre Erkenntnisse auch den Mitgliedern 
des ESZB.  
Unbeschadet des Artikels 40 Absätze 1 und 2 fordert die zuständige Behörde den 
betreffenden Zentralverwahrer auf, eine neue Zulassung gemäß Absatz 1 des 
vorliegenden Artikels oder eine Zulassung gemäß Artikel 54 oder Artikel 54a zu 
beantragen, wenn sie der Auffassung ist, dass der gemäß Absatz 12 des vorliegenden 
Artikels festgelegte Schwellenwert für die Abwicklung in bar oder in E-Geld-Token 
überschritten wurde. Der betreffende Zentralverwahrer stellt seinen Antrag auf 
Genehmigung innerhalb von sechs Monaten.  
9. Ist die zuständige Behörde der Auffassung, dass die Risikokonzentration eines von 
einem Zentralverwahrer gemäß Absatz 1 benannten Kreditinstituts gemäß Artikel 59 
Absätze 3 und 4 nicht ausreichend gemindert ist, so kann sie von dem 
Zentralverwahrer verlangen, zusätzlich zu dem ursprünglich benannten Kreditinstitut 
mehr als ein Kreditinstitut gemäß Absatz 1 oder einen anderen Zentralverwahrer 
gemäß Artikel 54a zu benennen. 
10. Ein gemäß Absatz 1 benanntes Kreditinstitut muss jederzeit die für die Zulassung 
nach dieser Verordnung erforderlichen Voraussetzungen erfüllen und die 
zuständigen Behörden unverzüglich über jede wesentliche Änderung unterrichten, 
die die Voraussetzungen für die Zulassung berührt. 
11. Beabsichtigt ein Zentralverwahrer, ein Kreditinstitut gemäß Absatz 1 zu benennen, 
um die Zahlungen für alle oder einen Teil seiner Wertpapierliefer- und -
abrechnungssysteme in E-Geld-Token abzuwickeln, so gelten zusätzlich zu den 
Bestimmungen der Absätze 1 bis 10 des vorliegenden Artikels auch die 
Bestimmungen des Artikels 54c.  
12. Die EBA arbeitet in enger Abstimmung mit den Mitgliedern von ESZB und ESMA 
Entwürfe technischer Regulierungsstandards aus, in denen Folgendes festgelegt wird:  
(a) den in Absatz 8 des vorliegenden Artikels und in Artikel 54a Absatz 5 
genannten Schwellenwert für die Abwicklung in bar oder in E-Geld-Token 
über Konten, die bei einem Kreditinstitut oder einem anderen Zentralverwahrer 
eröffnet wurden;  
(b) angemessene Risikomanagement- und Aufsichtsanforderungen zur Minderung 
der Risiken im Zusammenhang mit der Benennung von Kreditinstituten gemäß 
diesem Artikel oder von Zentralverwahrern gemäß Artikel 54a;  
(c) angemessene Risikomanagement- und Aufsichtsanforderungen zur Minderung 
der Risiken im Zusammenhang mit der Erbringung von Barzahlungen in E-
Geld-Token gemäß Artikel 54c; 
(d) die Kriterien, anhand deren beurteilt wird, ob die Anforderung nach Artikel 
54c Absatz 2 Buchstabe c als erfüllt gilt. 
Bei der Ausarbeitung dieser Standards berücksichtigt die EBA Folgendes:
(a) die Auswirkungen, die sich aus einer Änderung des Risikoprofils von 
Zentralverwahrern und ihren Teilnehmern auf die Marktstabilität ergeben 
könnten, einschließlich der Systemrelevanz der Zentralverwahrer für das 
Funktionieren der Wertpapiermärkte; 
(b) die Auswirkungen auf die Kredit- und Liquiditätsrisiken für Zentralverwahrer, 
für die benannten Kreditinstitute und für die Teilnehmer an einem 
Zentralverwahrer, die sich aus der Abwicklung von Barzahlungen über bei 
Kreditinstituten geführte Konten ergeben, die nicht unter Absatz 5 fallen, sowie 
aus der Abwicklung von Barzahlungen und E-Geld-Tokens; 
(c) die Möglichkeit für Zentralverwahrer, Zahlungen in verschiedenen Währungen 
abzuwickeln; 
(d) die Notwendigkeit, sowohl eine unbeabsichtigte Verlagerung von der 
Abwicklung in Zentralbankgeld hin zur Abwicklung in Geschäftsbankgeld 
oder zur Abwicklung in E-Geld-Token als auch Fehlanreize zu vermeiden, die 
die Bemühungen der Zentralverwahrer um eine Abwicklung in 
Zentralbankgeld beeinträchtigen; und 
(e) die Notwendigkeit, für gleiche Wettbewerbsbedingungen für Zentralverwahrer 
in der Union zu sorgen. 
Die EBA legt der Kommission diese Entwürfe technischer Regulierungsstandards bis 
zum [Amt für Veröffentlichungen: bitte Datum einfügen = 1 Jahr nach Inkrafttreten 
dieser Änderungsverordnung] vor. 
Der Kommission wird die Befugnis übertragen, die in Unterabsatz 1 genannten 
technischen Regulierungsstandards gemäß den Artikeln 10 bis 14 der Verordnung 
(EU) Nr. 1093/2010 zur Ergänzung dieser Verordnung zu erlassen. 
Artikel 54c 
Zusätzliche Anforderungen für die Abwicklung von Barzahlungen mit E-Geld-Token  
1. Ein Zentralverwahrer kann anbieten, die Barzahlungen für alle oder einen Teil seiner 
Wertpapierliefer- und -abrechnungssysteme in E-Geld-Token abzuwickeln. Ein 
Zentralverwahrer kann dies nur über folgende Wege tun: 
(a) über seine eigenen Konten gemäß Artikel 54; 
(b) über Konten, die gemäß Artikel 54a bei einem anderen Zentralverwahrer 
eröffnet wurden; 
(c) über Konten, die gemäß Artikel 54b bei einem Kreditinstitut eröffnet wurden.  
2. Beabsichtigt ein Zentralverwahrer, die Barzahlungen für alle oder einen Teil seiner 
Wertpapierliefer- und -abrechnungssysteme in E-Geld-Token abzuwickeln, so stellt 
er sicher, dass alle folgenden Bedingungen erfüllt sind:  
(a) der E-Geld-Token, der für die Abwicklung der Geldseite verwendet werden 
soll, ist in dem gemäß Artikel 109 der Verordnung (EU) 2023/1114 
eingerichteten ESMA-Register aufgeführt und wird von der EBA gemäß den 
Artikeln 56 oder 57 der genannten Verordnung als signifikanter E-Geld-Token 
eingestuft; 
(b) die Abwicklung solcher Zahlungen in E-Geld-Token erfolgt über 
vorfinanzierte Konten;
(c) der E-Geld-Token, der für die Abwicklung bei dem Zentralverwahrer 
verwendet werden soll, ist für die Teilnehmer des Zentralverwahrers in 
ausreichender Menge zugänglich, um die beabsichtigte Verwendung in dem 
von dem Zentralverwahrer betriebenen Wertpapierliefer- und -
abrechnungssystem zu erfüllen;  
(d) die Informationen, die der Zentralverwahrer selbst oder das von ihm benannte 
Kreditinstitut oder der von ihm benannte Zentralverwahrer den 
Marktteilnehmern über die mit der Abwicklung mit E-Geld-Token 
verbundenen Risiken und Kosten zur Verfügung stellt, sind klar, redlich und 
nicht irreführend; 
(e) der Zentralverwahrer stellt Kunden oder potenziellen Kunden ausreichende 
Informationen zur Verfügung, damit sie die Risiken und Kosten, die mit der 
Abrechnung über E-Geld-Tokens verbunden sind, erkennen und einschätzen 
können, und stellt diese auf Ersuchen zur Verfügung. 
3. Die zuständige Behörde überwacht mindestens einmal jährlich, ob die Verwendung 
der in Absatz 1 genannten E-Geld-Token den in Absatz 2 festgelegten 
Anforderungen entspricht, und erstattet der ESMA und der EBA Bericht über ihre 
Feststellungen zusammen mit den zugrunde liegenden Daten.“; 
(51) Artikel 55 wird wie folgt geändert: 
a)  Absatz 1 erhält folgende Fassung: 
„1. Ein Zentralverwahrer, der beabsichtigt, bankartige Nebendienstleistungen gemäß 
Artikel 54 zu erbringen oder einen anderen Zentralverwahrer gemäß Artikel 54a oder 
ein Kreditinstitut gemäß Artikel 54b zu benennen, stellt bei seiner zuständigen 
Behörde einen Antrag auf Zulassung gemäß dem einschlägigen Artikel. Der Antrag 
wird unverzüglich über die zentrale Datenbank an die in Artikel 21a genannten 
registrierten Empfänger und an die in Absatz 4 genannten Behörden weitergeleitet.“; 
b)  Absatz 2 wird wie folgt geändert: 
i)  Satz 2 erhält folgende Fassung:  
„Der Antrag muss einen Geschäftsplan enthalten, in dem die geplanten 
bankartigen Nebendienstleistungen sowie der organisatorische Aufbau der 
Beziehungen zwischen dem Zentralverwahrer und gegebenenfalls dem 
benannten Kreditinstitut oder dem zur Erbringung bankartiger 
Nebendienstleistungen zugelassenen Zentralverwahrer festgelegt sind und 
erläutert wird, wie der betreffende Zentralverwahrer und gegebenenfalls das 
benannte Kreditinstitut oder der zur Erbringung bankartiger 
Nebendienstleistungen zugelassene Zentralverwahrer die aufsichtsrechtlichen 
Anforderungen des Artikels 59 Absätze 1, 3, 4 und 4a sowie die anderen 
Voraussetzungen der Artikel 54, 54a oder 54b und, sofern zutreffend, 54c zu 
erfüllen gedenkt.“; 
ii)  Folgender Unterabsatz wird angefügt: 
Sollen E-Geld-Token verwendet werden, so enthält er eine Erläuterung, wie 
der Zentralverwahrer die in Artikel 54c Absatz 2 der vorliegenden Verordnung 
festgelegten Bedingungen zu erfüllen beabsichtigt, sowie die neueste Fassung 
des von der ESMA gemäß Artikel 109 Absatz 4 Buchstabe c der Verordnung 
(EU) 2023/1114 für solche E-Geld-Token veröffentlichten Kryptowerte-
Whitepapers.“;
c)  Absatz 3 wird gestrichen. 
d)  Absatz 4 wird wie folgt geändert: 
i)  Der einleitende Teil erhält folgende Fassung:  
„Die zuständige Behörde leitet den in Absatz 1 genannten Antrag unverzüglich 
an folgende Behörden weiter“; 
ii)  Buchstabe c erhält folgende Fassung:  
„c) den zuständigen Behörden der Mitgliedstaaten, in denen der 
Zentralverwahrer interoperable Verbindungen mit einem anderen 
Zentralverwahrer eingerichtet hat, außer wenn es sich dabei um interoperable 
Verbindungen des Zentralverwahrers gemäß Artikel 48 Absatz 2a handelt;“; 
iii)  Buchstabe d erhält folgende Fassung: 
„d) gegebenenfalls die Mitglieder des in Artikel 24a genannten Kollegiums;“; 
e)  Absatz 5 wird wie folgt geändert: 
i)  Unterabsatz 1 Satz 1 erhält folgende Fassung: 
„Die in Absatz 4 genannten Behörden können innerhalb von zwei Monaten 
nach Eingang des in diesem Absatz genannten Antrags eine begründete 
Stellungnahme zur Zulassung abgeben.“; 
ii)  die Unterabsätze 2, 3 und 4 werden wie folgt ersetzt: 
„Gibt eine in Absatz 4 genannte Behörde eine begründete ablehnende 
Stellungnahme ab, so teilt die zuständige Behörde, die die Genehmigung zu 
erteilen beabsichtigt, innerhalb von 30 Arbeitstagen nach Erhalt dieser 
ablehnenden Stellungnahme den in Absatz 4 genannten Behörden die Gründe 
mit, mit denen auf die ablehnende Stellungnahme eingegangen wird.  
Gibt eine der Behörden nach Absatz 4 innerhalb von 30 Arbeitstagen nach 
Vorlage dieser Begründungen eine ablehnende Stellungnahme ab und 
beabsichtigt die zuständige Behörde dennoch, die Zulassung zu erteilen, so 
kann jede der Behörden, die eine ablehnende Stellungnahme abgegeben hat, 
die Angelegenheit gemäß Artikel 31 Absatz 2 Buchstabe c der Verordnung 
(EU) Nr. 1095/2010 der ESMA zur Unterstützung vorlegen.  
Kann die Angelegenheit nicht innerhalb von 30 Arbeitstagen nach Verweisung 
an die ESMA beigelegt werden, so trifft die zuständige Behörde, die die 
Genehmigung zu erteilen beabsichtigt, die endgültige Entscheidung und 
begründet diese gegenüber den in Absatz 4 genannten Behörden ausführlich 
und schriftlich.“;  
iii)  Unterabsatz 7 wird gestrichen.  
f)  Folgender Absatz 5a wird eingefügt: 
„5a. Binnen sechs Monaten nach der Bestätigung des Eingangs des in Artikel 21a 
Absatz 2 genannten Antrags erlässt die zuständige Behörde ihren Beschluss und 
übermittelt diesen über die zentrale Datenbank an die in Artikel 21a genannten 
registrierten Empfänger, die in Absatz 4 genannten Behörden sowie den 
antragstellenden Zentralverwahrer. In der Entscheidung ist die Erteilung oder 
Verweigerung der Zulassung ausführlich zu begründen. Entspricht die Entscheidung 
der zuständigen Behörde nicht der Auffassung einer der in Absatz 4 genannten
Behörden, so enthält sie eine vollständig begründete Erläuterung jeder erheblichen 
Abweichung von diesen Auffassungen oder Auflagen oder Empfehlungen. 
Kommt die zuständige Behörde einer Stellungnahme der ESMA oder den darin 
enthaltenen Bedingungen oder Empfehlungen nicht nach oder beabsichtigt sie, ihnen 
nicht nachzukommen, so unterrichtet das Direktorium den Rat der Aufseher. Die 
Informationen umfassen auch die Begründung der zuständigen Behörde für die 
Nichteinhaltung oder die beabsichtigte Nichteinhaltung.“ 
g)  Absatz 7 Unterabsatz 2 erhält folgende Fassung: 
„Die ESMA legt der Kommission diese Entwürfe technischer Regulierungsstandards 
bis zum [OP: bitte Datum einfügen = 12 Monate nach Inkrafttreten dieser 
Änderungsverordnung] vor. 
(52) Artikel 56 Absatz 1 erhält folgende Fassung: 
„1. Ein Zentralverwahrer, der beabsichtigt, die bankartigen Nebendienstleistungen, 
die er selbst erbringt oder für die er einen Zentralverwahrer oder ein Kreditinstitut 
gemäß den Artikeln 54, 54a bzw. 54b benennt, auszuweiten, stellt bei seiner 
zuständigen Behörde einen Antrag auf Ausweitung.“; 
(53) Artikel 57 wird wie folgt geändert: 
a)  In Absatz 1 erhält der einleitende Teil folgende Fassung: 
„Unbeschadet etwaiger Abhilfemaßnahmen oder Maßnahmen nach Titel V entzieht 
die zuständige Behörde des Zentralverwahrers die in den Artikeln 54, 54a bzw. 54b 
genannten Zulassungen, wenn einer der folgenden Umstände vorliegt:“; 
b)  Absatz 3 erhält folgende Fassung: 
„Die ESMA, jede betreffende Behörde nach Artikel 12 Absatz 1 Buchstabe a und 
jede Behörde nach Artikel 60 Absatz 1 bzw. die Behörden nach Artikel 55 Absatz 4 
können die zuständige Behörde des Zentralverwahrers jederzeit auffordern zu prüfen, 
ob dieser und gegebenenfalls das benannte Kreditinstitut bzw. der benannte 
Zentralverwahrer nach wie vor die Voraussetzungen erfüllen, aufgrund deren die 
Genehmigung erteilt wurde.“; 
(54) Artikel 58 wird wie folgt geändert:  
a)  Absatz 1 erhält folgende Fassung: 
„1. Von den zuständigen Behörden gemäß den Artikeln 54, 54a, 54b, 56 und 57 
getroffene Entscheidungen werden der ESMA mitgeteilt.“; 
b)  Absatz 2 wird wie folgt geändert:  
i)  Buchstabe a erhält folgende Fassung:  
„a) den Namen jedes Zentralverwahrers, der Gegenstand einer Entscheidung 
gemäß den Artikeln 54, 54a, 54b, 56 und 57 war;“; 
ii)  Buchstabe c erhält folgende Fassung: 
„c) die Liste der bankartigen Nebendienstleistungen, die ein Zentralverwahrer, 
ein benanntes Kreditinstitut oder ein benannter Zentralverwahrer gemäß den 
Artikeln 54, 54a bzw. 54b für die Teilnehmer des Zentralverwahrers erbringen 
darf.“; 
(55) Artikel 59 wird wie folgt geändert:
a)  Die Absätze 1 und 2 erhalten folgende Fassung: 
„1. Ein Zentralverwahrer, der gemäß Artikel 54 für die Erbringung bankartiger 
Nebendienstleistungen zugelassen ist, ein Zentralverwahrer, der gemäß Artikel 54a 
für die Erbringung dieser Dienstleistungen benannt wurde, oder ein Kreditinstitut, 
das gemäß Artikel 54b für die Erbringung dieser Dienstleistungen benannt wurde, 
erbringt nur die in Abschnitt C des Anhangs genannten Dienstleistungen, die unter 
die Zulassung fallen.  
2. Ein Zentralverwahrer, der gemäß Artikel 54 für die Erbringung bankartiger 
Nebendienstleistungen zugelassen ist, ein Zentralverwahrer, der gemäß Artikel 54a 
für die Erbringung dieser Dienstleistungen benannt wurde, oder ein Kreditinstitut, 
das gemäß Artikel 54b für die Erbringung dieser Dienstleistungen benannt wurde, 
hält alle geltenden oder künftigen Rechtsvorschriften ein, die für Kreditinstitute 
gelten.“; 
b)  In Absatz 3 erhält der einleitende Teil folgende Fassung: 
„Ein Zentralverwahrer, der gemäß Artikel 54 für die Erbringung bankartiger 
Nebendienstleistungen zugelassen ist, ein Zentralverwahrer, der gemäß Artikel 54a 
für die Erbringung dieser Dienstleistungen benannt wurde, oder ein Kreditinstitut, 
das gemäß Artikel 54b für die Erbringung dieser Dienstleistungen benannt wurde, 
muss in Bezug auf die mit diesen Dienstleistungen verbundenen Kreditrisiken für 
jedes Wertpapierliefer- und -abrechnungssystem die folgenden besonderen 
Aufsichtsanforderungen erfüllen:“; 
c)  In Absatz 4 erhält der einleitende Teil folgende Fassung: 
„Ein Zentralverwahrer, der gemäß Artikel 54 für die Erbringung bankartiger 
Nebendienstleistungen zugelassen ist, ein Zentralverwahrer, der gemäß Artikel 54a 
für die Erbringung dieser Dienstleistungen benannt wurde, oder ein Kreditinstitut, 
das gemäß Artikel 54b für die Erbringung dieser Dienstleistungen benannt wurde, 
muss in Bezug auf die mit diesen Dienstleistungen verbundenen Liquiditätsrisiken 
für jedes Wertpapierliefer- und -abrechnungssystem die folgenden besonderen 
Aufsichtsanforderungen erfüllen:“; 
d)  Absatz 4a erhält folgende Fassung: 
„4a. Beabsichtigt ein Zentralverwahrer, anderen Zentralverwahrern bankartige 
Nebendienstleistungen gemäß Artikel 54a zu erbringen, so muss der 
Zentralverwahrer über klare Regeln und Verfahren verfügen, um potenziellen Kredit-
, Liquiditäts- und Konzentrationsrisiken, die sich aus der Erbringung dieser 
Dienstleistungen ergeben, entgegenzuwirken.“;  
e)  Absatz 5 Unterabsatz 2 erhält folgende Fassung: 
„Die EBA legt der Kommission diese Entwürfe technischer Regulierungsstandards 
bis zum [OP: bitte Datum einfügen = 12 Monate nach Inkrafttreten dieser 
Änderungsverordnung] vor. 
(56) In Artikel 60 wird Absatz 2 wie folgt geändert: 
a)  in Unterabsatz 1 erhalten die Buchstaben a und b folgende Fassung: 
„a) in den in den Artikeln 54a und 54b genannten Fällen, ob alle erforderlichen 
Vereinbarungen zwischen dem Zentralverwahrer und den benannten 
Zentralverwahrern oder benannten Kreditinstituten es ihnen ermöglichen, ihren 
jeweiligen Verpflichtungen gemäß dieser Verordnung nachzukommen;
b) für den Fall gemäß Artikel 54, ob es die Vereinbarungen in Bezug auf die 
Genehmigung zum Erbringen bankartiger Nebendienstleistungen es dem 
Zentralverwahrer ermöglichen, seinen Pflichten gemäß dieser Verordnung 
nachzukommen.“; 
b)  Die Unterabsätze 2 und 3 erhalten folgende Fassung: 
„Die zuständige Behörde des Zentralverwahrers unterrichtet die in Artikel 55 Absatz 
4 genannten Behörden und gegebenenfalls den in Artikel 24a genannten Ausschuss 
regelmäßig und mindestens unmittelbar nach Abschluss jedes Prüfungs- und 
Bewertungszeitraums über die Ergebnisse ihrer Prüfung und Bewertung nach diesem 
Absatz, einschließlich etwaiger Abhilfemaßnahmen oder Sanktionen. 
Benannt ein Zentralverwahrer einen anderen Zentralverwahrer gemäß Artikel 54a 
oder ein Kreditinstitut gemäß Artikel 54b zum Schutz der Teilnehmer an den von 
ihm betriebenen Wertpapierabwicklungssystemen, so stellt der Zentralverwahrer 
sicher, dass er von dem von ihm benannten Zentralverwahrer oder Kreditinstitut 
Zugang zu allen für die Zwecke dieser Verordnung erforderlichen Informationen 
erhält und meldet etwaige Verstöße dagegen der zuständigen Behörde des 
Zentralverwahrers, den einschlägigen Behörden sowie den in Absatz 1 dieses 
Artikels genannten zuständigen Behörden.“; 
(57) in Artikel 62 Absatz 1 Unterabsatz 5 erhalten die Sätze 3 und 4 folgende Fassung: 
„Die ESMA führt in der zentralen Datenbank Informationen über die ihr mitgeteilten 
Sanktionen ausschließlich zum Zweck des Informationsaustauschs zwischen den 
zuständigen Behörden. Diese Informationen sind nur den zuständigen Behörden 
zugänglich.“; 
(58) Artikel 67 wird wie folgt geändert: 
a)  Folgender Absatz 2b wird eingefügt: 
„2b. Die Befugnis zum Erlass delegierter Rechtsakte gemäß Artikel 9 Absatz 5, 
Artikel 11 Absatz 10, Artikel 11 Absatz 11, Artikel 11a Absatz 6, Artikel 11b 
Absatz 3, Artikel 34 Absatz 3 und Artikel 48a Absatz 9 wird der Kommission mit 
Wirkung vom … [Amt für Veröffentlichungen: bitte Datum einfügen = Datum des 
Inkrafttretens dieser Verordnung] auf unbestimmte Zeit übertragen.“; 
b)  Absatz 3 erhält folgende Fassung: 
„3. Die Befugnisübertragung gemäß Artikel 2 Absatz 2, Artikel 7 Absätze 5 und 9, 
Artikel 9 Absatz 5, Artikel 11 Absätze 10 und 11 sowie Artikel 11a Absatz 6, Artikel 
11b Absatz 3, Artikel 34 Absatz 3 und Artikel 48a Absatz 9 kann vom Europäischen 
Parlament oder vom Rat jederzeit widerrufen werden. Der Beschluss über den 
Widerruf beendet die Übertragung der in diesem Beschluss angegebenen Befugnis. 
Er wird am Tag nach seiner Veröffentlichung im Amtsblatt der Europäischen Union 
oder zu einem im Beschluss über den Widerruf angegebenen späteren Zeitpunkt 
wirksam. Dies berührt nicht die Gültigkeit der bereits in Kraft befindlichen 
delegierten Rechtsakte.“; 
(59) Artikel 69 wird wie folgt geändert: 
a)  Absatz 4a wird wie folgt geändert: 
i)  Die Unterabsätze 1 und 2 erhalten folgende Fassung:
„4a. Die nationalen Vorschriften über die Anerkennung von Zentralverwahrern 
aus Drittländern gelten weiterhin bis zu dem Zeitpunkt, an dem nach dieser 
Verordnung eine Entscheidung über die Anerkennung der Zentralverwahrer 
aus Drittländern und ihrer Tätigkeiten erlassen wird, oder bis zum [Amt für 
Veröffentlichungen: bitte Datum einfügen = drei Jahre nach Inkrafttreten dieser 
Änderungsverordnung], je nachdem, welcher Zeitpunkt früher eintritt. 
Ein Zentralverwahrer aus einem Drittland, der die in Abschnitt A Nummern 1 
und 2 des Anhangs genannten Kerndienstleistungen in Bezug auf 
Finanzinstrumente erbringt, die dem Recht eines Mitgliedstaats im Sinne von 
Artikel 25 Absatz 2 Buchstabe b unterliegen, und zwar gemäß den 
einschlägigen nationalen Vorschriften über die Anerkennung von 
Zentralverwahrern aus Drittländern, meldet dies der ESMA innerhalb von 
[Amt für Veröffentlichungen: bitte Datum einfügen = zwei Jahre nach 
Inkrafttretens dieser Änderungsverordnung].“; 
ii)  Unterabsatz 4 erhält folgende Fassung: 
„Die ESMA legt der Kommission diese Entwürfe technischer 
Regulierungsstandards bis zum [OP: bitte Datum einfügen = 12 Monate nach 
Inkrafttreten dieser Änderungsverordnung] vor. 
b)  Absatz 4b erhält folgende Fassung: 
„4b. Ein Zentralverwahrer aus einem Drittland, der die in Abschnitt A Nummer 3 des 
Anhangs genannte Kerndienstleistung in Bezug auf Finanzinstrumente erbracht hat, 
die dem Recht eines Mitgliedstaats im Sinne von Artikel 25 Absatz 2a unterliegen, 
und zwar vor [Amt für Veröffentlichungen: bitte Datum einfügen = zwei Jahre nach 
Inkrafttretens dieser Änderungsverordnung], muss die in Artikel 25 Absatz 2a 
genannte Mitteilung bis [Amt für Veröffentlichungen: bitte Datum einfügen = zwei 
Jahre nach Inkrafttretens dieser Änderungsverordnung] einreichen.“; 
c)  Absatz 7 erhält folgende Fassung:  
„7. Die ESMA nimmt die erste Bewertung gemäß Artikel 24a Absatz 1a Unterabsatz 
2 bis zum [Amt für Veröffentlichungen: Datum einfügen = 2 Jahre nach Inkrafttreten 
dieser Verordnung] vor.“; 
d)  Folgende Absätze 9 und 10 werden angefügt: 
„9. Bis zum [Amt für Veröffentlichungen: bitte Datum einfügen = 1 Jahr nach dem 
Datum des Inkrafttretens dieser Änderungsverordnung] oder 30 Tage nach der in 
Artikel 21a Absatz 1 genannten Bekanntmachung, je nachdem, welcher Zeitpunkt 
früher liegt, werden der Informationsaustausch, die Übermittlung von Informationen 
und Unterlagen und die Mitteilungen, die für die Nutzung der zentralen Datenbank 
erforderlich sind, mittels alternativer Vorkehrungen durchgeführt. 
10. Zentralverwahrer, die vor dem [Amt für Veröffentlichungen: bitte Datum 
einfügen = Datum des Inkrafttretens dieser Änderungsverordnung] von ihren 
zuständigen nationalen Behörden zur Auslagerung von Kerndienstleistungen an 
andere Zentralverwahrer ihrer Gruppe zugelassen wurden, und Zentralverwahrer, die 
vor dem [OP Datum einfügen = Datum des Inkrafttretens dieser 
Änderungsverordnung] zur Herstellung interoperabler Verbindungen, auch zu 
Drittland-Zentralverwahrern, zugelassen wurden, beantragen keine neue Zulassung 
gemäß Artikel 19 Absatz 2 Unterabsatz 3, Artikel 19a oder Artikel 48b, wenn sich 
der Gegenstand der zuvor erteilten Zulassungen nicht geändert hat.“;
(60) Artikel 74 wird wie folgt geändert:  
a)  Absatz 1 wird wie folgt geändert:  
i)  Buchstabe c erhält folgende Fassung: 
„c) die Entwicklung von Umfang und Reichweite der internalisierten 
Abwicklung in der EU, insbesondere ein Vergleich der Anzahl, des Volumens 
und der Abwicklungseffizienz der im Rahmen der internalisierten Abwicklung 
abgewickelten Geschäfte mit den über Zentralverwahrer abgewickelten 
Geschäften, sowie die Entwicklung der Preisgestaltung von Zentralverwahrern 
und Abwicklungsinternalisierern. In dem Bericht werden auch die 
Marktstruktur und alle potenziellen Risiken für die Finanzstabilität bewertet, 
die sich aus der internalisierten Abwicklung ergeben;“; 
ii)  Buchstabe i erhält folgende Fassung:  
„i) die Verfahren und Voraussetzungen, nach denen Zentralverwahrer gemäß 
den Artikeln 54, 54a oder 54b sowie 55 zur Benennung von Kreditinstituten 
oder anderen Zentralverwahrern oder zur eigenen Erbringung bankähnlicher 
Nebendienstleistungen zugelassen wurden, einschließlich einer Bewertung der 
Auswirkungen, die eine solche Erbringung auf die Finanzstabilität sowie auf 
den Wettbewerb bei Abwicklungs- und bankähnlichen Nebendienstleistungen 
in der Union haben kann;“; 
b)  Absatz 5 wird wie folgt geändert:  
i)  Satz 2 erhält folgende Fassung: 
„In diesem Bericht werden die Feststellungen in Bezug auf die Überwachung 
der Obergrenze durch die zuständigen Behörden gemäß Artikel 54a Absatz 5 
und 54b Absatz 8 sowie die Kredit- und Liquiditätsauswirkungen für jene 
Zentralverwahrer, die bankartige Nebendienstleistungen unterhalb dieser 
Obergrenze erbringen, berücksichtigt.“; 
ii)  Folgender Unterabsatz wird angefügt:  
„In dem in Unterabsatz 1 genannten Jahresbericht bewertet die EBA auch die 
Verwendung von E-Geld-Tokens für die Abwicklung bei zugelassenen 
Zentralverwahrern, einschließlich der Verwendung von E-Geld-Tokens, die auf 
Nicht-Unionswährungen lauten.“; 
(61) der Anhang der Verordnung (EU) Nr. 909/2014 wird gemäß Anhang VI der 
vorliegenden Verordnung geändert. 
Artikel 5 
Änderungen der Verordnung (EU) 2015/2365 
Die Verordnung (EU) 2015/2365 wird wie folgt geändert:  
(1) Artikel 9 erhält folgende Fassung:  
„Die Befugnisse, die der ESMA gemäß den Artikeln 39a bis 39m der Verordnung 
(EU) Nr. 1095/2010 und der Artikel 64, 65, 73 und 74 der Verordnung (EU) 
Nr. 648/2012 in Verbindung mit deren Anhängen I und II übertragen werden, werden 
auch im Rahmen der vorliegenden Verordnung ausgeübt. Verweise auf Artikel 81 
Absätze 1 und 2 der Verordnung (EU) Nr. 648/2012 in Anhang I jener Verordnung
sind als Verweise auf Artikel 12 Absatz 1 bzw. Absatz 2 der vorliegenden 
Verordnung zu verstehen.“;  
(2) in Artikel 11 Absatz 1 erhält Unterabsatz 1 folgende Fassung:   
„Die ESMA stellt den Transaktionsregistern gemäß Artikel 39n der Verordnung 
(EU) Nr. 1095/2010 und den nach Absatz 2 des vorliegenden Artikels erlassenen 
delegierten Rechtsakten Gebühren in Rechnung. Diese Gebühren müssen in einem 
angemessenen Verhältnis zum Umsatz des betreffenden Transaktionsregisters 
stehen. Soweit Artikel 9 Absatz 1 der vorliegenden Verordnung sich auf Artikel 74 
der Verordnung (EU) Nr. 648/2012 bezieht, sind Verweise auf Artikel 72 Absatz 3 
jener Verordnung als Verweise auf Absatz 2 des vorliegenden Artikels zu 
verstehen.“. 
Artikel 6  
  
Änderung der Verordnung (EU) 2019/1156 
 
Die Verordnung (EU) 2019/1156 wird wie folgt geändert: 
(1) Artikel 1 erhält folgende Fassung: 
„Artikel 1  
  
Gegenstand 
Diese Verordnung legt einheitliche Vorschriften für den Vertrieb von Organismen für 
gemeinsame Anlagen in der gesamten Union, für die an Anleger gerichteten 
Marketingmitteilungen sowie gemeinsame Grundsätze für die Gebühren und Entgelte fest, die 
Organismen für gemeinsame Anlagen im Zusammenhang mit ihren grenzüberschreitenden 
Tätigkeiten auferlegt werden. Sie sieht zudem die Einrichtung einer Datenplattform über den 
grenzüberschreitenden Vertrieb von Organismen für gemeinsame Anlagen vor. 
Die Mitgliedstaaten sehen in dem unter diese Verordnung fallenden Bereich keine weiteren 
Anforderungen vor.“; 
(2) Artikel 2 wird wie folgt geändert: 
(a) Buchstabe b erhält folgende Fassung: 
„b) OGAW-Verwaltungsgesellschaften, einschließlich Investmentgesellschaften, die 
gemäß Artikel 30 Unterabsatz 2 der Richtlinie 2009/65/EG keine OGAW-
Verwaltungsgesellschaft benannt haben.33“; 
(b) Folgender neuer Buchstabe e wird angefügt: 
 
33 Richtlinie 2009/65/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 13. Juli 2009 zur 
Koordinierung der Rechts- und Verwaltungsvorschriften betreffend bestimmte Organismen für gemeinsame 
Anlagen in Wertpapieren (OGAW) (ABl. L 302 vom 17.11.2009, S. 32–96), ELI: Richtlinie – 2009/65 – DE – 
OGAW – EUR-Lex
„e) OGAW“; 
(3) in Artikel 3 werden die folgenden Buchstaben i bis p hinzugefügt: 
„i) „Herkunftsmitgliedstaat des OGAW“ bezeichnet einen Mitgliedstaat im Sinne von 
Artikel 2 Absatz 1 Buchstabe e der Richtlinie 2009/65/EG; 
j) „Aufnahmemitgliedstaat eines OGAW“ bezeichnet einen Mitgliedstaat, der nicht 
der Herkunftsmitgliedstaat des OGAW ist und in dem die Anteile des OGAW 
vertrieben werden; 
k) „Aufnahmemitgliedstaat des AIFM“ bezeichnet einen Mitgliedstaat außer dem 
Herkunftsmitgliedstaat, in dem ein EU-AIFM Anteile eines EU-AIF vertreibt; 
l) „EU-AIFM“ bezeichnet einen AIFM im Sinne von Artikel 4 Absatz 1 Buchstabe l 
der Richtlinie 2011/61/EU34; 
m) „EU-AIF“ bezeichnet einen AIF gemäß der Definition in Artikel 4 Absatz 1 
Buchstabe k der Richtlinie 2011/61/EU; 
n) „Vertrieb“ bezeichnet das direkte oder indirekte Anbieten oder Platzieren von 
Anteilen eines AIF oder OGAW an oder bei Anlegern mit Wohnsitz oder 
satzungsmäßigem Sitz in der Union, das auf Initiative des AIFM, des EuVECA-
Managers, des EuSEF-Managers oder des OGAW oder in deren Auftrag erfolgt;  
o) „Pre-Marketing“ bezeichnet die unmittelbare oder mittelbare Bereitstellung von 
Informationen oder Mitteilungen über Anlagestrategien oder Anlageideen durch einen 
EU-AIFM oder in dessen Auftrag an potenzielle professionelle Anleger mit Wohnsitz 
oder satzungsmäßigem Sitz in der Union, um deren Interesse an einem AIF oder 
Teilfonds zu sondieren, der noch nicht aufgelegt ist oder der zwar aufgelegt ist, aber in 
dem Mitgliedstaat, in dem die potenziellen Anleger ihren Wohnsitz oder 
satzungsmäßigen Sitz haben, noch nicht gemäß Artikel 17f oder 17g zum Vertrieb 
notifiziert wurde, wobei diese Bereitstellung in keinem Fall ein Angebot oder eine 
Platzierung darstellt, das bzw. die an den potenziellen Anleger gerichtet ist, um in die 
Anteile dieses AIF oder Teilfonds zu investieren; 
p) „professioneller Anleger“ ist ein Anleger, der im Sinne von Anhang II der 
Richtlinie 2014/65/EG als ein professioneller Kunde angesehen wird oder auf Antrag 
als ein professioneller Kunde behandelt werden kann.“; 
(4) Artikel 4 wird wie folgt geändert: 
(a) Absatz 1 erhält folgende Fassung: 
„1. AIFM, EuVECA-Manager, EuSEF-Manager und OGAW stellen sicher, dass alle 
Marketingmitteilungen, die sie erstellen und Anlegern zur Verfügung stellen, als 
solche erkennbar sind und die Risiken und Chancen des Erwerbs von Anteilen eines 
AIF bzw. von Anteilen eines OGAW in gleicher Weise hervorheben sowie dass alle in 
Marketingmitteilungen enthaltenen Informationen zutreffend, klar und nicht 
irreführend sind.“; 
 
34 Richtlinie 2011/61/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom 8. Juni 2011 über die 
Verwalter alternativer Investmentfonds und zur Änderung der Richtlinien 2003/41/EG und 2009/65/EG und der 
Verordnungen (EG) Nr. 1060/2009 und (EU) Nr. 1095/2010 (ABl. L 174 vom 1.7.2011, S. 1), ELI: Richtlinie – 
2011/61 – DE – aifmd – EUR-Lex
(b) Absatz 2 erhält folgende Fassung: 
„2. Die OGAW stellen sicher, dass Marketingmitteilungen, die spezifische 
Informationen über einen OGAW enthalten, den Informationen im Prospekt gemäß 
Artikel 68 der Richtlinie 2009/65/EG oder im Basisinformationsblatt gemäß der 
Verordnung (EU) Nr. 1286/2014 nicht widersprechen oder deren Bedeutung 
schmälern. Die OGAW stellen sicher, dass in sämtlichen Marketingmitteilungen 
darauf hingewiesen wird, dass ein Prospekt existiert und dass das 
Basisinformationsblatt verfügbar ist. Diese Marketingmitteilungen geben an, wo, wie 
und in welcher Sprache Anleger oder potenzielle Anleger den Prospekt und das 
Basisinformationsblatt erhalten können, und enthalten Hyperlinks oder Website-
Adressen zu diesen Unterlagen.“;  
„Die Anforderungen von Unterabsatz 1 gelten entsprechend für AIF, die einen 
Prospekt gemäß der Verordnung (EU) 2017/1129 des Europäischen Parlaments und 
des Rates35 oder gemäß nationalem Recht veröffentlichen oder ein 
Basisinformationsblatt gemäß der Verordnung (EU) Nr. 1286/2014 erstellen 
müssen36.“; 
(c) Die Absätze 3, 4 und 5 erhalten folgende Fassung: 
„3. In den in Absatz 1 genannten Marketing-Anzeigen ist anzugeben, wo, wie und in 
welcher Sprache Anleger oder potenzielle Anleger eine Zusammenfassung der 
Anlegerrechte erhalten können; zudem müssen Hyperlinks zu den entsprechenden 
Zusammenfassungen angegeben werden, die gegebenenfalls auch auf Informationen 
zu im Falle etwaiger Rechtsstreitigkeiten zugänglichen Instrumenten der kollektiven 
Rechtsdurchsetzung auf nationaler und Unionsebene verweisen. 
Diese Marketingmitteilungen enthalten auch klare Informationen darüber, dass AIFM, 
EuVECA-Verwalter, EuSEF-Verwalter oder OGAW beschließen können, die 
Vorkehrungen für den Vertrieb von AIF und OGAW gemäß den Artikeln 17d und 17h 
zu beenden. 
4. AIFM, EuVECA-Verwalter und EuSEF-Verwalter stellen sicher, dass Marketing-
Anzeigen, die eine Aufforderung zum Kauf von Anteilen eines AIF enthalten und 
spezifische Informationen über diesen AIF enthalten, den Informationen, die den 
Anlegern gemäß Artikel 23 der Richtlinie 2011/61/EU, Artikel 13 der Verordnung 
(EU) Nr. 345/2013 oder Artikel 14 der Verordnung (EU) Nr. 346/2013 offenzulegen 
sind, oder gegebenenfalls den Informationen, die in dem gemäß der Verordnung (EU) 
Nr. 1286/2014 erstellten Basisinformationsblatt oder in dem gemäß der Verordnung 
(EU) 2017/1129 des Europäischen Parlaments und des Rates erstellten Prospekt 
 
35 Verordnung (EU) 2017/1129 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 14. Juni 2017 über den 
Prospekt, der beim öffentlichen Angebot von Wertpapieren oder bei deren Zulassung zum Handel an einem 
geregelten Markt zu veröffentlichen ist, und zur Aufhebung der Richtlinie 2003/71/EG (ABl. L 168 vom 
30.6.2017, S. 12, ELI: Verordnung – 2017/1129 – DE – Prospektverordnung – EUR-Lex). 
36 Verordnung (EU) Nr. 1286/2014 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 26. November 2014 
über Basisinformationsblätter für verpackte Anlageprodukte für Kleinanleger und Versicherungsanlageprodukte 
(PRIIP) (ABl. L 352 vom 9.12.2014, S. 1-23), Verordnung – 1286/2014 – DE – PRIIP-Verordnung – EUR-Lex
enthalten sind, nicht widersprechen oder deren Bedeutung mindern37.  
5. AIFM, EuVECA- und EuSEF-Verwalter sowie OGAW-Verwaltungsgesellschaften 
haften dafür, dass die Anforderungen dieses Artikels erfüllt werden, wenn die 
Vertriebsfunktion gemäß Artikel 20 der Richtlinie 2011/61/EU, Artikel 8 der 
Verordnung (EU) Nr. 345/2013, Artikel 8 der Verordnung (EU) Nr. 346/2013 und 
Artikel 13 der Richtlinie 2009/65/EG einem Dritten übertragen wird. 
Wird die Vertriebsfunktion von einem oder mehreren Vertreibern wahrgenommen, die 
gemäß Artikel 20 Absatz 6a der Richtlinie 2011/61/EU und Artikel 13 Absatz 3 der 
Richtlinie 2009/65/EG in eigenem Namen handeln, so sind diese Vertreiber dafür 
verantwortlich, sicherzustellen, dass die den Anlegern zur Verfügung gestellten 
Marketing-Anzeigen den Anforderungen dieses Artikels entsprechen.“;  
(d) Folgender Absatz 5a wird eingefügt: 
„5a. Die Mitgliedstaaten legen für den Inhalt und das Format von Marketing-Anzeigen 
in Bezug auf AIF und OGAW, die in ihrem Hoheitsgebiet vertrieben werden, keine 
zusätzlichen Anforderungen fest, die über die Anforderungen dieses Artikels und der 
in Absatz 6 genannten delegierten Rechtsakte hinausgehen.“; 
(e) Absatz 6 erhält folgende Fassung: 
„6. Die Kommission erlässt mittels delegierter Rechtsakte gemäß Artikel 18b 
Maßnahmen zur Festlegung des Inhalts und des Formats der in Absatz 1 genannten 
Marketing-Mitteilungen. In diesen delegierten Rechtsakten wird Folgendes festgelegt: 
(a) den Umfang dessen, was als Marketingmitteilung gilt;  
(b) Grundsätze für faire, klare und nicht irreführende Informationen;  
(c) allgemeine Grundsätze für die Abfassung von Marketing-Mitteilungen;  
(d) die Beschreibung der Risiken und Vorteile in Marketing-Mitteilungen;  
(e) Grundsätze für die Offenlegung von Kosten und Gebühren in Marketing-
Mitteilungen;  
(f) Informationen über die bisherige und künftige Wertentwicklung bei 
Marketing-Mitteilungen.“; 
(5) Die Artikel 5 und 6 werden gestrichen; 
(6) Artikel 7 erhält folgende Fassung: 
„Artikel 7  
  
Prüfung der Marketing-Anzeigen   
 
37 Verordnung (EU) 2017/1129 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 14. Juni 2017 über den 
Prospekt, der beim öffentlichen Angebot von Wertpapieren oder bei deren Zulassung zum Handel an einem 
geregelten Markt zu veröffentlichen ist, und zur Aufhebung der Richtlinie 2003/71/EG (ABl. L 168 vom 
30.6.2017, S. 12, ELI: Verordnung – 2017/1129 – DE – Prospektverordnung – EUR-Lex).
1. Die zuständigen Behörden des Aufnahmemitgliedstaats verlangen keine vorherige 
Meldung von Marketing-Anzeigen, die AIFM, EuVECA-Verwalter, EuSEF-
Verwalter und OGAW in ihren Beziehungen zu Anlegern direkt oder indirekt als 
Vorbedingung für den Vertrieb von AIF und OGAW in ihrem Hoheitsgebiet zu 
verwenden beabsichtigen.  
2. Haben die zuständigen Behörden des Aufnahmemitgliedstaats berechtigten Grund zu 
der Annahme, dass die in Absatz 1 genannten Marketing-Anzeigen nicht den 
Anforderungen des Artikels 4 entsprechen, so können sie im Rahmen der in Artikel 
14a Absätze 5 und 7 und in Artikel 14b Absätze 5 und 7 genannten Befugnisse tätig 
werden.“; 
(7) Artikel 8 wird gestrichen; 
(8) Artikel 9 erhält folgende Fassung: 
 
„Artikel 9  
Gemeinsame Grundsätze für Gebühren oder Entgelte 
1. Erheben die zuständigen Behörden von Aufnahmemitgliedstaaten Gebühren oder 
Entgelte für die Wahrnehmung ihrer Aufgaben im Zusammenhang mit dem 
grenzüberschreitenden Vertrieb von AIF und OGAW in ihrem Hoheitsgebiet, so 
müssen diese Gebühren oder Entgelte mit den Gesamtkosten, die mit der 
Wahrnehmung der Aufgaben dieser zuständigen Behörden verbunden sind, in 
Einklang stehen und gerechtfertigt sein. 
2. Bis zum [Bitte Datum einfügen = 36 Monate nach Inkrafttreten dieser Verordnung] 
und danach alle zwei Jahre überprüft die ESMA die in Absatz 1 genannten Gebühren 
oder Entgelte, die von den zuständigen Behörden des Aufnahmemitgliedstaats im 
Zusammenhang mit dem Vertrieb von AIF und OGAW in ihrem Hoheitsgebiet 
erhoben werden, und legt der Kommission einen Bericht vor, in dem angegeben 
wird, ob diese Gebühren oder Entgelte mit den Gesamtkosten im Zusammenhang mit 
der Wahrnehmung der Aufgaben dieser zuständigen Behörden im Einklang stehen.“; 
(9) Artikel 10 erhält folgende Fassung: 
„Artikel 10  
  
Veröffentlichung der Gebühren- oder Entgeltregelungen der zuständigen Behörden auf 
der Website der ESMA 
1. In Bezug auf die in Artikel 9 Absatz 1 genannten Gebühren oder Entgelte 
veröffentlicht die ESMA auf ihrer Website Informationen, die mindestens Folgendes 
umfassen, und hält diese auf dem neuesten Stand: 
(a) eine Liste der zuständigen Behörden mit Angabe, ob Gebühren oder 
Abgaben gemäß Artikel 9 Absatz 1 erhoben werden; 
(b) für jede zuständige Behörde, die Gebühren oder Entgelte gemäß Artikel 9 
Absatz 1 erhebt, sind folgende Angaben zu machen:  
(a) die Höhe der anwendbaren Gebühren, einschließlich der 
angewandten Gebührenstruktur;  
(b) Häufigkeit und Zeitpunkt dieser Gebühren oder Entgelte;
(c) die Mittel und Anweisungen für die Zahlung dieser Gebühren oder 
Entgelte;  
(d) alle sonstigen Informationen, die ein AIFM, ein EuVECA-
Verwalter, ein EuSEF-Verwalter und ein OGAW benötigen 
würden, um die genaue und fristgerechte Zahlung der Gebühren 
oder Entgelte im Einklang mit den nationalen Vorschriften und 
Verfahren jeder zuständigen Behörde zu gewährleisten. 
2. Werden von den zuständigen Behörden gemäß Artikel 9 Absatz 1 Gebühren oder 
Entgelte erhoben, so veranlassen AIFM, EuVECA-Verwalter, EuSEF-Verwalter und 
OGAW die Zahlung dieser Gebühren oder Entgelte im Einklang mit den auf der 
Website der ESMA gemäß Absatz 1 bereitgestellten Informationen.  
3. Die zuständigen Behörden sind dafür verantwortlich, der ESMA die in Absatz 1 
genannten Informationen, einschließlich etwaiger Aktualisierungen, zeitnah und 
kontinuierlich zur Verfügung zu stellen.  
4. Die ESMA ist nicht für unvollständige oder ungenaue Informationen über Gebühren 
oder Entgelte auf ihrer Website verantwortlich.“;  
(10) Artikel 11 wird gestrichen; 
(11) Artikel 12 erhält folgende Fassung: 
 
„Artikel 12  
  
Datenplattform der ESMA für den Austausch von Informationen und Unterlagen 
zwischen den zuständigen Behörden 
1. Gemäß Artikel 35c der Verordnung (EU) Nr. 1095/2010 entwickelt die ESMA bis 
zum [Bitte Datum einfügen = 24 Monate nach Inkrafttreten dieser Verordnung] eine 
Datenplattform, die mindestens folgende Informationen enthält: 
(a) in Bezug auf OGAW, die ihre Anteile in einem anderen Mitgliedstaat als 
ihrem Herkunftsmitgliedstaat vertreiben, die Herkunfts- und 
Aufnahmemitgliedstaaten des OGAW, die OGAW-
Verwaltungsgesellschaft und die in Artikel 17c Absätze 1, 2 und 4 
genannten Unterlagen;  
(b) in Bezug auf AIFM, die in ihrem Herkunftsmitgliedstaat Anteile von AIF 
mit Sitz in anderen Mitgliedstaaten vertreiben, die 
Herkunftsmitgliedstaaten der AIFM und der von ihnen vertriebenen AIF 
sowie die in Artikel 17f Absätze 2 und 5 genannten Unterlagen;  
(c) in Bezug auf AIFM, die Anteile von AIF in anderen Mitgliedstaaten als 
ihrem Herkunftsmitgliedstaat vertreiben, den Herkunfts- und den 
Aufnahmemitgliedstaat des AIFM und die in Artikel 17 g Absätze 2 und 
4 genannten Unterlagen;  
(d) alle wesentlichen Änderungen der unter den Buchstaben a, b und c 
genannten Informationen und Unterlagen; und 
(e) die gemäß den Artikeln 17d und 17h übermittelten 
Aufhebungsmitteilungen.
2. Die ESMA stellt sicher, dass die jeweils zuständigen Behörden über die 
Datenplattform unmittelbaren elektronischen Zugang zu den in Absatz 1 genannten 
Informationen und Unterlagen und gegebenenfalls zu deren Übersetzungen haben. 
3. Die ESMA stellt sicher, dass die an die Datenplattform übermittelten Informationen 
und Unterlagen von den zuständigen Behörden automatisch in eine der 
Amtssprachen der Union übersetzt werden können.  
Die ESMA haftet nicht für Fehler, Auslassungen oder Ungenauigkeiten, die sich aus 
der automatischen Übersetzung der in Unterabsatz 1 genannten Informationen und 
Unterlagen ergeben. 
4. Die ESMA veröffentlicht bis zum [Bitte Datum einfügen = 24 Monate nach 
Inkrafttreten dieser Verordnung] auf ihrer Website Folgendes und macht es in einer 
in internationalen Finanzkreisen gebräuchlichen Sprache öffentlich zugänglich:  
(a) sämtliche AIF, die in einem anderen Mitgliedstaat als dem 
Herkunftsmitgliedstaat des AIFM, ihres AIFM, des EuSEF-Managers 
oder des EuVECA-Managers vertrieben werden, sowie deren AIFM, 
EuSEF-Manager oder EuVECA-Manager und die Mitgliedstaaten, in 
denen sie vertrieben werden; und 
(b) sämtliche OGAW, die in einem anderen Mitgliedstaat als dem 
Herkunftsmitgliedstaat des OGAW vertrieben werden, sowie deren 
OGAW-Verwaltungsgesellschaft und die Mitgliedstaaten, in denen sie 
vertrieben werden. 
5. Die Verpflichtungen nach diesem Artikel lassen die Verpflichtungen in Bezug auf 
das in Unterabsatz 2 von Artikel 6 Absatz 1 der Richtlinie 2009/65/EG genannte 
Verzeichnis, das in Unterabsatz 2 von Artikel 7 Absatz 5 der Richtlinie 2011/61/EU 
genannte zentrale öffentliche Register, die in Artikel 17 der Verordnung (EU) Nr. 
345/2013 genannte zentrale Datenbank sowie die in Artikel 18 der Verordnung (EU) 
Nr. 346/2013 genannte zentrale Datenbank unberührt. 
(12) Folgender Artikel 12a wird eingefügt: 
 
„Artikel 12a 
Informationspflichten gegenüber Anlegern 
1. Vertreibt ein AIFM oder OGAW Anteile eines AIF oder OGAW in einem 
Aufnahmemitgliedstaat, so stellt er den Anlegern im Hoheitsgebiet dieses 
Mitgliedstaats alle Informationen und Unterlagen zur Verfügung, die er den 
Anlegern in seinem Herkunftsmitgliedstaat gemäß Kapitel IX der Richtlinie 
2009/65/EG und Artikel 23 der Richtlinie 2011/61/EU zur Verfügung stellen muss. 
2. Die in Absatz 1 genannten Informationen und Unterlagen werden den Anlegern im 
Einklang mit Folgendem zur Verfügung gestellt: 
(a) das Basisinformationsblatt gemäß der Verordnung (EU) Nr. 1286/2014 
wird gemäß der genannten Verordnung übersetzt; 
(b) andere Informationen oder Unterlagen als die unter Buchstabe a 
genannten sind in eine in der internationalen Finanzwelt gebräuchliche 
Sprache zu übersetzen;
(c) gegebenenfalls sind Übersetzungen von Informationen oder Unterlagen 
gemäß Absatz 1 unter der Verantwortung des AIFM oder des OGAW zu 
erstellen und müssen den Inhalt der ursprünglichen Informationen getreu 
wiedergeben. 
3. Die in Absatz 2 Buchstaben a bis c festgelegten Anforderungen gelten auch für alle 
wesentlichen Änderungen der darin genannten Informationen und Unterlagen. 
4. Die Häufigkeit der Veröffentlichung des Ausgabepreises, Verkaufspreises, 
Rückkaufpreises oder Rücknahmepreises von OGAW-Anteilen gemäß Artikel 76 der 
Richtlinie 2009/65/EG unterliegt den Rechts- und Verwaltungsvorschriften des 
Herkunftsmitgliedstaats des OGAW.“; 
(13) Artikel 13 wird gestrichen; 
(14) Artikel 14 Absatz 2 wird wie folgt geändert: 
„2. Die den zuständigen Behörden gemäß den Richtlinien 2009/65/EG und 2011/61/EU 
sowie den Verordnungen (EU) Nr. 345/2013, (EU) Nr. 346/2013 und (EU) 2015/760 
übertragenen Befugnisse, einschließlich derjenigen im Zusammenhang mit Sanktionen 
oder sonstigen Maßnahmen, sind auch gegenüber den in Artikel 2 dieser Verordnung 
genannten Einrichtungen im Hinblick auf den von dieser Verordnung erfassten Bereich 
auszuüben.“;  
(15) Folgende Artikel 14a bis 14e werden eingefügt: 
 
„Artikel 14a  
  
Befugnisse der zuständigen Behörden des OGAW 
1. Die zuständigen Behörden des Herkunftsmitgliedstaats des OGAW sind für die 
Beaufsichtigung dieses OGAW in Bezug auf die in dieser Verordnung und 
gegebenenfalls in Artikel 19 der Richtlinie 2009/65/EG festgelegten Aspekte 
zuständig.  
2. Abweichend von Absatz 1 sind die zuständigen Behörden des 
Aufnahmemitgliedstaats des OGAW dafür zuständig, zu überwachen, ob die in 
ihrem Hoheitsgebiet vertriebenen OGAW die Anforderungen der Artikel 12a und 
17b dieser Verordnung sowie Bestimmungen einhalten, die nicht in den durch diese 
Verordnung und die Richtlinie 2009/65/EG geregelten Bereich fallen. 
Die zuständigen Behörden des Aufnahmemitgliedstaats des OGAW können von 
einem in ihrem Hoheitsgebiet vertriebenen OGAW die Vorlage der Informationen 
verlangen, die erforderlich sind, um die Einhaltung der in Unterabsatz 1 genannten 
geltenden Vorschriften, für die diese zuständigen Behörden zuständig sind, durch 
den OGAW zu überwachen.  
3. Nur die zuständigen Behörden des Herkunftsmitgliedstaats des OGAW sind befugt, 
in den in Absatz 1 genannten Angelegenheiten gegen den OGAW vorzugehen. 
Die zuständigen Behörden des Aufnahmemitgliedstaats des OGAW können jedoch 
gegen den OGAW vorgehen, wenn dieser gegen die in Absatz 2 Unterabsatz 1 
genannten Rechts- und Verwaltungsvorschriften verstößt, die in diesem Mitgliedstaat 
gelten.
Abweichend von Unterabsatz 2 verweisen die zuständigen Behörden des 
Aufnahmemitgliedstaats des OGAW, wenn sie der Auffassung sind, dass ein OGAW 
die in Absatz 2 Unterabsatz 1 genannten Anforderungen nicht erfüllt und aus diesem 
Grund jeglichen weiteren Vertrieb dieses OGAW in ihrem Hoheitsgebiet verhindern 
muss, die Angelegenheit an die ESMA, die im Rahmen der in Artikel 14c Absatz 4 
Buchstabe b genannten Befugnisse tätig wird. 
4. Beschließen die zuständigen Behörden des Herkunftsmitgliedstaats des OGAW, die 
Zulassung zu entziehen oder die Ausgabe, den Rückkauf oder die Auszahlung der 
Anteile eines OGAW im Einklang mit den in Absatz 1 festgelegten Zuständigkeiten 
auszusetzen, so teilen sie der ESMA diese Beschlüsse unverzüglich über die in 
Artikel 12 genannte Datenplattform mit. 
Die zuständigen Behörden des Aufnahmemitgliedstaats des OGAW erhalten von der 
Datenplattform unverzüglich eine Mitteilung über die in Unterabsatz 1 genannten 
Entscheidungen. 
5. Sind die zuständigen Behörden des Herkunftsmitgliedstaats des OGAW gemäß 
Absatz 1 für die Beaufsichtigung des OGAW zuständig, so teilen die zuständigen 
Behörden des Aufnahmemitgliedstaats des OGAW, die eindeutige und nachweisbare 
Gründe für die Annahme haben, dass ein OGAW, dessen Anteile im Hoheitsgebiet 
dieses Mitgliedstaats vertrieben werden, gegen die Verpflichtungen aus dieser 
Verordnung oder gegen die gemäß der Richtlinie 2009/65/EG erlassenen 
Bestimmungen verstößt, diese Feststellungen der ESMA über die in Artikel 12 
genannte Datenplattform mit.  
Die zuständigen Behörden des Herkunftsmitgliedstaats des OGAW erhalten von der 
Datenplattform unverzüglich eine Mitteilung mit den in Unterabsatz 1 genannten 
Ergebnissen und ergreifen unverzüglich geeignete Abhilfemaßnahmen.  
Die zuständigen Behörden des Aufnahmemitgliedstaats des OGAW können, wenn 
sie hinreichende Gründe dafür haben, die zuständigen Behörden des 
Herkunftsmitgliedstaats des OGAW ausdrücklich ersuchen, unverzüglich die 
Befugnisse gemäß Artikel 98 Absatz 2 der Richtlinie 2009/65/EG mit Ausnahme von 
Buchstabe j des genannten Absatzes auszuüben, wobei sie die Gründe für ihr 
Ersuchen so genau wie möglich angeben und die ESMA über die in Artikel 12 
genannte Datenplattform und, falls potenzielle Risiken für die Stabilität und 
Integrität des Finanzsystems bestehen, den ESRB davon in Kenntnis setzen.  
6. Sobald die zuständigen Behörden des Herkunftsmitgliedstaats des OGAW gemäß 
Absatz 5 Unterabsatz 3 unterrichtet wurden, unterrichten sie unverzüglich die ESMA 
über die in Artikel 12 genannte Datenplattform und, falls potenzielle Risiken für die 
Stabilität und Integrität des Finanzsystems bestehen, den ESRB über die zur 
Behebung der von den zuständigen Behörden des Aufnahmemitgliedstaats des 
OGAW festgestellten Situation ausgeübten Befugnisse und über ihre Erkenntnisse. 
Die zuständigen Behörden des Aufnahmemitgliedstaats des OGAW erhalten von der 
Datenplattform unverzüglich eine Mitteilung, in der diese Befugnisse und 
Erkenntnisse angegeben sind.  
Die ESMA kann die zuständigen Behörden ersuchen, ihr unverzüglich Erläuterungen 
zu bestimmten Fällen vorzulegen, die eine ernsthafte Gefahr für den Anlegerschutz, 
das ordnungsgemäße Funktionieren und die Integrität der Finanzmärkte oder für die 
Stabilität des gesamten oder eines Teils des Finanzsystems in der Union darstellen.
7. Sind die zuständigen Behörden des Aufnahmemitgliedstaats des OGAW der 
Auffassung, dass der OGAW trotz der von den zuständigen Behörden des 
Herkunftsmitgliedstaats des OGAW ergriffenen Maßnahmen oder in Ermangelung 
solcher Maßnahmen weiterhin in einer Weise handelt, die den Interessen der Anleger 
des Aufnahmemitgliedstaats des OGAW eindeutig abträglich ist, so setzen die 
zuständigen Behörden des Aufnahmemitgliedstaats des OGAW die ESMA über die 
in Artikel 12 genannte Datenplattform davon in Kenntnis und können sie ersuchen, 
im Rahmen der in der Verordnung (EU) Nr. 1095/2010 genannten Befugnisse tätig 
zu werden. 
Die zuständigen Behörden des Herkunftsmitgliedstaats des OGAW erhalten von der 
Datenplattform unverzüglich eine Mitteilung, aus der hervorgeht, dass der 
Aufnahmemitgliedstaat des OGAW beabsichtigt, die ESMA um eine Lösung des 
Problems gemäß Unterabsatz 1 zu ersuchen.  
8. Die zuständigen Behörden des Aufnahmemitgliedstaats des OGAW können die 
zuständigen Behörden des Herkunftsmitgliedstaats des OGAW auch ersuchen, ihre 
Befugnisse gemäß Artikel 84 Absatz 2 Buchstabe b der Richtlinie 2009/65/EG 
auszuüben, wobei sie die Gründe für das Ersuchen angeben und die ESMA über die 
in Artikel 12 genannte Datenplattform und, falls potenzielle Risiken für die Stabilität 
und Integrität des Finanzsystems bestehen, den ESRB davon in Kenntnis setzen.  
9. Sind die zuständigen Behörden des Herkunftsmitgliedstaats des OGAW mit dem in 
Absatz 8 genannten Ersuchen nicht einverstanden, so unterrichten sie die ESMA 
über die in Artikel 12 genannte Datenplattform und, sofern der ESRB gemäß 
Absatz 8 über dieses Ersuchen informiert wurde, auch den ESRB, unter Angabe der 
Gründe für die Nichtzustimmung.  
Die ersuchenden zuständigen Behörden erhalten von der Datenplattform 
unverzüglich eine Mitteilung, in der die Uneinigkeit der zuständigen Behörden des 
Herkunftsmitgliedstaats des OGAW und die Gründe hierfür angegeben werden.  
10. Auf der Grundlage der gemäß den Absätzen 8 und 9 übermittelten Informationen 
gibt die ESMA den zuständigen Behörden des Herkunftsmitgliedstaats des OGAW 
unverzüglich eine Stellungnahme zur Ausübung der Befugnisse gemäß Artikel 84 
Absatz 2 Buchstabe b der Richtlinie 2009/65/EG ab.  
Die ESMA übermittelt die in Unterabsatz 1 genannte Stellungnahme den zuständigen 
Behörden des Aufnahmemitgliedstaats des OGAW.  
11. Stimmen die zuständigen Behörden des Herkunftsmitgliedstaats des OGAW der in 
Absatz 10 genannten Stellungnahme der ESMA nicht zu, so setzen sie die ESMA 
über die in Artikel 12 genannte Datenplattform davon in Kenntnis und ersuchen die 
ESMA, das Problem im Rahmen der ihr durch die Verordnung (EU) Nr. 1095/2010 
übertragenen Befugnisse zu lösen.  
Die zuständigen Behörden des Aufnahmemitgliedstaats des OGAW erhalten von der 
Datenplattform unverzüglich eine Mitteilung, aus der hervorgeht, dass der 
Herkunftsmitgliedstaat des OGAW beabsichtigt, die ESMA um eine Lösung des 
Problems gemäß Unterabsatz 1 zu ersuchen.  
12. Die Mitgliedstaaten gewährleisten, dass es rechtlich möglich ist, auf ihrem 
Hoheitsgebiet alle Schriftstücke zuzustellen, die für die vom Aufnahmemitgliedstaat 
des OGAW gemäß Absatz 3 ergriffenen Maßnahmen erforderlich sind.
Artikel 14b  
Befugnisse der zuständigen Behörden des AIFM 
1. Die Behörden des Herkunftsmitgliedstaats des AIFM sind für die Beaufsichtigung 
dieses AIFM in den in dieser Verordnung festgelegten Angelegenheiten zuständig, 
gegebenenfalls auch gemäß Artikel 45 der Richtlinie 2011/61/EU.  
2. Abweichend von Absatz 1 sind die zuständigen Behörden des 
Aufnahmemitgliedstaats des AIFM dafür zuständig, zu überwachen, ob die in ihrem 
Hoheitsgebiet vertriebenen AIF und die AIFM, die diese AIF verwalten, die 
Anforderungen nach Artikel 12a dieser Verordnung und die Bestimmungen 
einhalten, die nicht in den von dieser Verordnung und der Richtlinie 2011/61/EU 
geregelten Bereich fallen. 
Die zuständigen Behörden des Aufnahmemitgliedstaats des AIFM können von einem 
AIFM, der AIF in ihrem Hoheitsgebiet vertreibt, die Vorlage der Informationen 
verlangen, die erforderlich sind, um die Einhaltung der in Unterabsatz 1 genannten 
geltenden Vorschriften durch den AIF und den AIFM, für die diese zuständigen 
Behörden zuständig sind, zu überwachen.  
3. Nur die zuständigen Behörden des Herkunftsmitgliedstaats des AIFM sind befugt, in 
den in Absatz 1 genannten Angelegenheiten gegen den AIFM vorzugehen. 
Die zuständigen Behörden des Aufnahmemitgliedstaats des AIFM können jedoch 
gegen diesen AIFM oder gegen einen in ihrem Hoheitsgebiet vertriebenen AIF 
vorgehen, wenn sie gegen die in Absatz 2 Unterabsatz 1 genannten Rechts- und 
Verwaltungsvorschriften verstoßen, die in diesem Mitgliedstaat gelten.  
Sind die zuständigen Behörden des Aufnahmemitgliedstaats des AIFM der 
Auffassung, dass ein in ihrem Hoheitsgebiet vertriebener AIF oder der AIFM, der 
ihn verwaltet, die in Absatz 2 Unterabsatz 1 genannten Anforderungen nicht erfüllt, 
und sollten sie daher einen weiteren Vertrieb dieses AIF in ihrem Hoheitsgebiet 
verhindern, so sollten sie abweichend von Unterabsatz 2 die ESMA mit der 
Angelegenheit befassen, die im Einklang mit den in Artikel 14c Absatz 4 Buchstabe 
b genannten Befugnissen handelt. 
4. Beschließen die zuständigen Behörden des Herkunftsmitgliedstaats des AIFM, die 
Zulassung zu entziehen oder die Ausgabe, den Rückkauf oder die Rücknahme der 
Anteile von AIF, die in einem Aufnahmemitgliedstaat vertrieben werden, im 
Einklang mit den in Absatz 1 festgelegten Zuständigkeiten auszusetzen, so teilen sie 
diese Beschlüsse unverzüglich der ESMA über die in Artikel 12 genannte 
Datenplattform mit. 
Die zuständigen Behörden des Aufnahmemitgliedstaats des AIFM erhalten von der 
Datenplattform unverzüglich eine Mitteilung über die in Unterabsatz 1 genannten 
Entscheidungen. 
5. Sind die zuständigen Behörden des Herkunftsmitgliedstaats des AIFM gemäß Absatz 
1 für die Beaufsichtigung des AIFM und der in ihrem Hoheitsgebiet vertriebenen 
AIF zuständig, so teilen die zuständigen Behörden des Aufnahmemitgliedstaats des 
AIFM, die eindeutige und nachweisbare Gründe für die Annahme haben, dass ein 
AIFM, der im Hoheitsgebiet dieses Mitgliedstaats Anteile von AIF vertreibt, gegen 
die Verpflichtungen aus dieser Verordnung oder gegen die gemäß der Richtlinie 
2011/61/EU erlassenen Bestimmungen verstößt, diese Feststellungen der ESMA über 
die in Artikel 12 genannte Datenplattform mit.
Die zuständigen Behörden des Herkunftsmitgliedstaats des AIFM erhalten von der 
Datenplattform unverzüglich eine Mitteilung mit den in Unterabsatz 1 genannten 
Ergebnissen und ergreifen unverzüglich geeignete Abhilfemaßnahmen. 
Die zuständigen Behörden des Aufnahmemitgliedstaats des AIFM können, wenn sie 
hinreichende Gründe dafür haben, die zuständigen Behörden des 
Herkunftsmitgliedstaats des AIFM ausdrücklich ersuchen, unverzüglich die 
Befugnisse nach Artikel 46 Absatz 2 mit Ausnahme von Buchstabe j und Artikel 48 
der Richtlinie 2011/61/EU auszuüben, wobei sie die Gründe für ihr Ersuchen so 
genau wie möglich angeben und die ESMA über die in Artikel 12 genannte 
Datenplattform und, falls potenzielle Risiken für die Stabilität und Integrität des 
Finanzsystems bestehen, den ESRB davon in Kenntnis setzen.  
6. Nach ihrer Unterrichtung gemäß Absatz 5 Unterabsatz 3 unterrichten die zuständigen 
Behörden des Herkunftsmitgliedstaats des AIFM die ESMA über die in Artikel 12 
genannte Datenplattform und, falls potenzielle Risiken für die Stabilität und 
Integrität des Finanzsystems bestehen, den ESRB unverzüglich über die zur 
Behebung der von den zuständigen Behörden des Aufnahmemitgliedstaats des AIFM 
festgestellten Situation ausgeübten Befugnisse und über ihre Erkenntnisse. 
Die zuständigen Behörden des Aufnahmemitgliedstaats des AIFM erhalten von der 
Datenplattform unverzüglich eine Mitteilung, in der diese Befugnisse und 
Erkenntnisse angegeben sind.  
Die ESMA kann die zuständigen Behörden ersuchen, ihr unverzüglich Erläuterungen 
zu bestimmten Fällen vorzulegen, die eine ernsthafte Gefahr für den Anlegerschutz, 
das ordnungsgemäße Funktionieren und die Integrität der Finanzmärkte oder für die 
Stabilität des gesamten oder eines Teils des Finanzsystems in der Union darstellen. 
7. Sind die zuständigen Behörden des Aufnahmemitgliedstaats des AIFM der 
Auffassung, dass der AIFM, der einen AIF in ihrem Hoheitsgebiet vertreibt, oder der 
AIF trotz der von den zuständigen Behörden des Herkunftsmitgliedstaats des AIFM 
ergriffenen Maßnahmen oder in Ermangelung solcher Maßnahmen weiterhin in einer 
Weise handelt, die den Interessen der Anleger des Aufnahmemitgliedstaats eindeutig 
abträglich ist, so setzen die zuständigen Behörden des Aufnahmemitgliedstaats des 
AIFM die ESMA über die in Artikel 12 genannte Datenplattform davon in Kenntnis 
und können sie auffordern, im Rahmen der ihr durch die Verordnung (EU) Nr. 
1095/2010 übertragenen Befugnisse tätig zu werden. 
Die zuständigen Behörden des Herkunftsmitgliedstaats des AIFM erhalten von der 
Datenplattform unverzüglich eine Mitteilung, aus der hervorgeht, dass der 
Aufnahmemitgliedstaat des AIFM beabsichtigt, die ESMA aufzufordern, das 
Problem gemäß Unterabsatz 1 zu lösen.  
8. Die zuständigen Behörden des Aufnahmemitgliedstaats des AIFM können auch die 
zuständigen Behörden des Herkunftsmitgliedstaats des AIFM ersuchen, ihre 
Befugnisse gemäß Artikel 46 Absatz 2 Buchstabe j der Richtlinie 2011/61/EU 
auszuüben, wobei sie die Gründe für das Ersuchen angeben und die ESMA über die 
in Artikel 12 genannte Datenplattform und, falls potenzielle Risiken für die Stabilität 
und Integrität des Finanzsystems bestehen, den ESRB davon in Kenntnis setzen.  
9. Sind die zuständigen Behörden des Herkunftsmitgliedstaats des AIFM mit dem in 
Absatz 8 genannten Ersuchen nicht einverstanden, so unterrichten sie die ESMA 
über die in Artikel 12 genannte Datenplattform und, sofern der ESRB gemäß Absatz
8 über dieses Ersuchen informiert wurde, auch den ESRB, unter Angabe der Gründe 
für die Nichtzustimmung.  
Die ersuchenden zuständigen Behörden erhalten von der Datenplattform 
unverzüglich eine Mitteilung, in der die Uneinigkeit der zuständigen Behörden des 
Herkunftsmitgliedstaats des AIFM und die Gründe hierfür angegeben werden.  
10. Auf der Grundlage der gemäß den Absätzen 8 und 9 übermittelten Informationen 
gibt die ESMA den zuständigen Behörden des Herkunftsmitgliedstaats des AIFM 
unverzüglich eine Stellungnahme zur Ausübung der Befugnisse gemäß Artikel 46 
Absatz 2 Buchstabe j der Richtlinie 2011/61/EU ab. Die ESMA übermittelt diese 
Stellungnahme den zuständigen Behörden des Aufnahmemitgliedstaats des AIFM.  
11. Stimmen die zuständigen Behörden des Herkunftsmitgliedstaats des AIFM der in 
Absatz 10 genannten Stellungnahme der ESMA nicht zu, so setzen sie die ESMA 
über die in Artikel 12 genannte Datenplattform davon in Kenntnis und ersuchen die 
ESMA, das Problem im Rahmen der ihr durch die Verordnung (EU) Nr. 1095/2010 
übertragenen Befugnisse zu lösen. 
Die zuständigen Behörden des Aufnahmemitgliedstaats des AIFM erhalten von der 
Datenplattform unverzüglich eine Mitteilung, aus der hervorgeht, dass der 
Herkunftsmitgliedstaat des AIFM beabsichtigt, die ESMA aufzufordern, das Problem 
gemäß Unterabsatz 1 zu lösen.  
12. Die Mitgliedstaaten stellen sicher, dass es in ihrem Hoheitsgebiet rechtlich möglich 
ist, die für die gemäß Absatz 3 von dem Aufnahmemitgliedstaat des AIFM 
gegenüber AIFM oder in ihrem Hoheitsgebiet vertriebenen AIF zu treffenden 
Maßnahmen erforderlichen Schriftstücke zuzustellen. 
Artikel 14c  
Befugnisse der ESMA zur Behandlung grenzüberschreitender Fragen 
1. Die ESMA ermittelt laufend divergierende, doppelte, redundante und mangelhafte 
Aufsichtsmaßnahmen, die von den zuständigen Behörden des Herkunfts- oder 
Aufnahmemitgliedstaats ausgehen und OGAW und AIF, die im Einklang mit dieser 
Verordnung grenzüberschreitend vertrieben werden, daran hindern, ihre Pass-Rechte 
wirksam auszuüben.  
2. Für die Zwecke des Absatzes 1 arbeitet die ESMA mit den betreffenden zuständigen 
Behörden zusammen und holt gegebenenfalls zusätzliche Informationen ein, um 
bestehende oder potenzielle grenzüberschreitende Probleme zu ermitteln. 
Stellt die ESMA gemäß Unterabsatz 1 bestehende oder potenzielle 
grenzüberschreitende Probleme fest, schlägt sie den jeweils zuständigen Behörden 
Korrekturmaßnahmen zu deren Beseitigung vor.  
3. Bestehen die nach Absatz 2 festgestellten Probleme trotz der in Absatz 2 genannten 
Korrekturmaßnahmen oder weil die jeweils zuständigen Behörden diese 
Korrekturmaßnahmen nicht umsetzen, fort, so übt die ESMA in den folgenden Fällen 
unverzüglich mindestens eine der ihr nach den Artikeln 17, 17aaa, 19 oder 19a der 
Verordnung (EU) Nr. 1095/2010 übertragenen Befugnisse aus:  
(a) die zuständigen Behörden des Aufnahmemitgliedstaats des OGAW oder 
AIFM, EuVECA-Verwalters oder EuSEF-Verwalters den Vertrieb eines 
OGAW oder AIF in ihrem Hoheitsgebiet gemäß Artikel 14a Absatz 2 
und Artikel 14b Absatz 2 der vorliegenden Verordnung, Artikel 18
Absatz 3 der Verordnung (EU) Nr. 345/2013 und Artikel 19 Absatz 3 der 
Verordnung (EU) Nr. 346/2013 verhindern oder zu verhindern 
beabsichtigen oder diesem Vertrieb Anforderungen auferlegen, die nicht 
mit der Verordnung (EU) 2019/1156 im Einklang stehen; 
(b) ein OGAW oder AIF wird grenzüberschreitend vertrieben oder soll 
grenzüberschreitend vertrieben werden, obwohl er nicht mit dem 
Unionsrecht im Einklang steht. 
Die Verpflichtung, mindestens eine der in Unterabsatz 1 genannten Befugnisse 
auszuüben, berührt nicht die Möglichkeit der ESMA, von den ihr mit der 
Verordnung (EU) Nr. 1095/2010 übertragenen Befugnissen außerhalb des in diesem 
Artikel festgelegten Verfahrens Gebrauch zu machen. 
4. Unbeschadet der in Absatz 3 genannten Maßnahmen kann die ESMA den Vertrieb 
eines OGAW im Hoheitsgebiet eines anderen Mitgliedstaats oder den Vertrieb eines 
AIFM, EuVECA-Verwalters oder EuSEF-Verwalters in einem anderen Mitgliedstaat 
aussetzen, wenn eine der folgenden Bedingungen erfüllt ist: 
(a) die betroffenen zuständigen Behörden oder Interessenträger einem 
Beschluss, einer Stellungnahme, einer Empfehlung oder einer 
Maßnahme, der bzw. die von der ESMA gemäß Absatz 3 angenommen 
oder angefordert wurde, oder einer Stellungnahme der Kommission 
gemäß Artikel 17 Absatz 4 der Verordnung (EU) Nr. 1095/2010 nicht 
nachkommen;  
(b) Die ESMA ist zu dem Schluss gelangt, dass ein OGAW oder AIF, der 
grenzüberschreitend vertrieben wird, die Anforderungen dieser 
Verordnung, der Richtlinien 2009/65/EG und 2011/61/EU oder der 
Verordnungen (EU) Nr. 345/2013 und (EU) Nr. 346/2013 nicht mehr 
erfüllt.  
5. Bevor die ESMA den Vertrieb gemäß Absatz 4 aussetzt, übermittelt sie dem 
betreffenden OGAW, AIFM, EuVECA-Verwalter oder EuSEF-Verwalter und den 
zuständigen Behörden ihres Herkunftsmitgliedstaats ihren Entwurf der Ergebnisse. 
Die betroffenen zuständigen Behörden können der ESMA innerhalb von 30 
Kalendertagen nach Eingang des Entwurfs der Feststellungen eine begründete 
Erklärung übermitteln.    
6. Die ESMA unterrichtet den OGAW, AIFM, EuVECA-Verwalter oder EuSEF-
Verwalter sowie die zuständigen Behörden ihrer Aufnahmemitgliedstaaten 
unverzüglich über die Aussetzung der Möglichkeit, Anteile von OGAW oder AIF 
grenzüberschreitend zu vertreiben. Die Aussetzung kann am Tag der 
Benachrichtigung des OGAW, AIFM, EuVECA-Verwalters oder EuSEF-Verwalters 
beginnen und spätestens 30 Kalendertage nach dieser Benachrichtigung. 
7. Die ESMA veröffentlicht mindestens einmal jährlich einen Bericht über ihre 
Tätigkeit gemäß den Absätzen 1 bis 4. 
 
Artikel 14d  
  
Streitbeilegung 
Sind die zuständigen Behörden hinsichtlich einer Beurteilung, Maßnahme oder Unterlassung 
einer zuständigen Behörde uneins, in Bereichen, in denen diese Verordnung eine
Zusammenarbeit oder Koordinierung zwischen zuständigen Behörden aus mehr als einem 
Mitgliedstaat vorschreibt, so können eine oder mehrere zuständige Behörden die 
Angelegenheit der ESMA vorlegen, die gemäß den ihr durch Artikel 19 der Verordnung (EU) 
Nr. 1095/2010 übertragenen Befugnissen tätig wird.  
 
(16) Die folgenden Artikel 17a bis 17i werden eingefügt: 
 
„Artikel 17a  
  
Bedingungen für den Vertrieb von OGAW in der Union 
1. OGAW dürfen ihre Anteile in der Union außerhalb ihres Herkunftsmitgliedstaats 
vertreiben, nachdem sie von der zuständigen Behörde ihres Herkunftsmitgliedstaats 
nach dem Verfahren des Artikels 17c eine Zulassung erhalten haben. 
2. Für die Zwecke des Absatzes 1 werden den OGAW in den unter diese Verordnung 
und die Richtlinie 2009/65/EG fallenden Bereichen keine zusätzlichen 
Anforderungen oder Verwaltungsverfahren auferlegt. 
3. Für die Zwecke dieses Artikels und der Artikel 17b, 17c und 17d schließt ein OGAW 
seine Anlagezweige ein. 
4. Zur Ausübung seiner Tätigkeiten in einem Aufnahmemitgliedstaat kann ein OGAW 
in seiner Bezeichnung im Aufnahmemitgliedstaat denselben Bezug auf seine 
Rechtsform (wie etwa Investmentgesellschaft oder Gemeinsamer Fonds) verwenden 
wie in seinem Herkunftsmitgliedstaat. 
 
Artikel 17b  
  
Einrichtungen im Aufnahmemitgliedstaat des OGAW 
1. Ein OGAW stellt in jedem Mitgliedstaat, in dem er seine Anteile vertreiben will, 
Einrichtungen zur Wahrnehmung folgender Aufgaben bereit: 
(a) Zeichnungs-, Rückkauf- und Rücknahmeaufträge zu bearbeiten und 
sonstige Zahlungen an Anteilsinhaber in Bezug auf die Anteile des 
OGAW vorzunehmen, gemäß den Bedingungen, die in den gemäß 
Kapitel IX der Richtlinie 2009/65/EG vorgeschriebenen Unterlagen 
festgelegt sind; 
(b) Information der Anleger darüber, wie die unter Buchstabe a genannten 
Aufträge erteilt werden können und wie Rückkaufs- und 
Rücknahmeerlöse ausgezahlt werden; 
(c) die Handhabung von Informationen sowie den Zugang zu den in Artikel 
15 der Richtlinie 2009/65/EG genannten Verfahren und Vorkehrungen zu 
erleichtern, die sich auf die Ausübung der Rechte der Anleger aus ihrer 
Investition in den OGAW in dem Mitgliedstaat beziehen, in dem der 
OGAW vertrieben wird; 
(d) den Anlegern die gemäß Kapitel IX der Richtlinie 2009/65/EG 
vorgeschriebenen Informationen und Unterlagen nach Maßgabe von
Artikel 12a zum Zwecke der Einsichtnahme und der Erlangung von 
Kopien bereitzustellen; 
(e) Versorgung der Anleger mit relevanten Informationen in Bezug auf die 
Aufgaben, die die Einrichtungen erfüllen, auf einem dauerhaften 
Datenträger; und 
(f) Fungieren als Kontaktstelle für die Kommunikation mit den zuständigen 
Behörden. 
2. Die Aufnahmemitgliedstaaten verlangen von einem OGAW keine physische Präsenz 
in ihrem Hoheitsgebiet oder die Benennung eines Dritten in diesem 
Aufnahmemitgliedstaat für die Zwecke des Absatzes 1 oder für andere Zwecke im 
Zusammenhang mit den Tätigkeiten des OGAW in diesem Aufnahmemitgliedstaat.  
3. Der OGAW stellt sicher, dass die Einrichtungen zur Wahrnehmung der in Absatz 1 
genannten Aufgaben, einschließlich auf elektronischem Wege, bereitgestellt werden: 
(a) in der Amtssprache oder einer der Amtssprachen des 
Aufnahmemitgliedstaats des OGAW, in einer von den zuständigen 
Behörden dieses Mitgliedstaats zugelassenen Sprache oder in einer in 
internationalen Finanzkreisen gebräuchlichen Sprache; 
(b) von dem OGAW selbst, von einem Dritten, der den für die 
wahrzunehmenden Aufgaben geltenden Regelungen und der für die 
wahrzunehmenden Aufgaben geltenden Aufsicht unterliegt, oder von 
beiden. 
Für die Zwecke des Buchstabens b von Unterabsatz 1 ist, sofern die Aufgaben von 
einem Dritten wahrgenommen werden sollen, die Bestellung dieses Dritten durch 
einen schriftlichen Vertrag nachzuweisen, in dem festgelegt ist, welche der in Absatz 1 
genannten Aufgaben nicht vom OGAW wahrzunehmen sind, und dass der Dritte alle 
einschlägigen Informationen und Unterlagen vom OGAW erhält. 
Die Haftung des OGAW wird nicht dadurch berührt, dass die in Absatz 1 genannten 
Aufgaben gemäß Unterabsatz 2 des vorliegenden Absatzes von einem Dritten 
wahrgenommen werden.  
Artikel 17c  
Grenzüberschreitende Tätigkeit auf der Grundlage der Zulassung eines OGAW  
1. Beabsichtigt ein OGAW zum Zeitpunkt der Zulassung eines OGAW gemäß Artikel 5 
der Richtlinie 2009/65/EG, seine Anteile in einem anderen Mitgliedstaat als seinem 
Herkunftsmitgliedstaat zu vertreiben, so gibt er diese Mitgliedstaaten in seinem 
Zulassungsantrag an die zuständigen Behörden seines Herkunftsmitgliedstaats an.  
Der Zulassungsantrag enthält Informationen über die Vorkehrungen für den Vertrieb 
von Anteilen des OGAW in den Aufnahmemitgliedstaaten, gegebenenfalls auch in 
Bezug auf Anteilsklassen, und einen Hinweis darauf, dass der OGAW von der 
Verwaltungsgesellschaft vertrieben wird, die den OGAW verwaltet.  
Der Zulassungsantrag enthält auch Informationen über die Einrichtungen zur 
Wahrnehmung der in Artikel 17b genannten Aufgaben.  
2. Für die Zwecke des Absatzes 1 fügt ein OGAW seinem Zulassungsantrag Folgendes 
bei: 
(a) seine Vertragsbedingungen oder seine Satzung;
(b) seinen Prospekt und gegebenenfalls seinen letzten Jahresbericht; 
(c) ihr Basisinformationsblatt gemäß der Verordnung (EU) Nr. 1286/2014, 
das gemäß der genannten Verordnung übersetzt wurde; und 
(d) soweit verfügbar, die in Artikel 4 genannten Marketing-Anzeigen 
zusammen mit einer Bestätigung des OGAW, dass er die Anforderungen 
des genannten Artikels erfüllt. 
Die in Unterabsatz 1 Buchstaben a und b genannten Informationen und die in 
Unterabsatz 1 Buchstabe d genannte Bescheinigung werden mindestens in einer in 
der internationalen Finanzwelt gebräuchlichen Sprache zur Verfügung gestellt. 
3. Die zuständigen Behörden des Herkunftsmitgliedstaats des OGAW prüfen, ob die 
vom OGAW gemäß den Absätzen 1 und 2 übermittelten Informationen und 
Unterlagen vollständig sind.  
4. Nach der Zulassung erstellen die zuständigen Behörden des Herkunftsmitgliedstaats 
des OGAW ein Zulassungsschreiben mit einem Anhang, in dem die 
Aufnahmemitgliedstaaten aufgeführt sind, in denen der OGAW seine Anteile zu 
vertreiben beabsichtigt, sowie eine Erklärung, dass der OGAW die in dieser 
Verordnung und in der Richtlinie 2009/65/EG festgelegten Bedingungen erfüllt.  
5. Nach der Zulassung unterrichten die zuständigen Behörden des 
Herkunftsmitgliedstaats des OGAW die ESMA, indem sie ihr die in den Absätzen 1, 
2 und 4 genannten Unterlagen über die in Artikel 12 genannte Datenplattform 
übermitteln. .  
Die zuständigen Behörden der Aufnahmemitgliedstaaten des OGAW erhalten von 
der Datenplattform unverzüglich eine Mitteilung, aus der hervorgeht, dass ein neuer 
OGAW in ihrem Hoheitsgebiet vertrieben werden soll, und haben sofortigen und 
direkten Zugang zu den gemäß Unterabsatz 1 übermittelten Unterlagen.  
Die zuständigen Behörden des Herkunftsmitgliedstaats des OGAW unterrichten den 
OGAW unverzüglich über die in Unterabsatz 1 genannte Übermittlung. Ab dem 
Zeitpunkt dieser Übermittlung kann der OGAW Zugang zu den Märkten der 
Aufnahmemitgliedstaaten des OGAW erhalten. 
6. Die zuständigen Behörden des Herkunftsmitgliedstaats des OGAW stellen sicher, 
dass das in Absatz 4 genannte Zulassungsschreiben zumindest in einer in 
internationalen Finanzkreisen gebräuchlichen Sprache vorgelegt wird. 
7. Hat ein OGAW bereits eine Zulassung erhalten und möchte er seine Anteile in einem 
neuen Mitgliedstaat vertreiben, so teilt er den zuständigen Behörden seines 
Herkunftsmitgliedstaats mit, in welchen neuen Aufnahmemitgliedstaaten er seine 
Anteile vertreiben will, und fügt Informationen über die in Artikel 4 genannten 
Vertriebsmodalitäten und gegebenenfalls Marketing-Anzeigen zusammen mit einer 
Bestätigung des OGAW bei, dass er die Anforderungen des genannten Artikels 
erfüllt.  
Die zuständigen Behörden des Herkunftsmitgliedstaats des OGAW aktualisieren den 
Anhang des Zulassungsschreibens, in dem die neuen Aufnahmemitgliedstaaten 
aufgeführt sind, in denen der OGAW seine Anteile zu vertreiben beabsichtigt, und 
teilen dies der ESMA mit, indem sie das aktualisierte Zulassungsschreiben und 
gegebenenfalls die aktualisierten Informationen und Unterlagen über die in Artikel 
12 genannte Datenplattform übermitteln.
Die zuständigen Behörden der neuen Aufnahmemitgliedstaaten des OGAW erhalten 
von der Datenplattform unverzüglich eine Mitteilung, aus der hervorgeht, dass ein 
neuer OGAW in ihrem Hoheitsgebiet vertrieben werden soll, und haben sofortigen 
und direkten Zugang zu den gemäß den Unterabsätzen 1 und 2 dieses Absatzes 
übermittelten Unterlagen.  
Die zuständigen Behörden des Herkunftsmitgliedstaats des OGAW unterrichten den 
OGAW unverzüglich über die in Unterabsatz 2 genannte Übermittlung. Ab dem 
Zeitpunkt dieser Übermittlung kann der OGAW Zugang zu den Märkten der neuen 
Aufnahmemitgliedstaaten erhalten.  
8. Für die Zwecke des in diesem Artikel festgelegten Verfahrens verlangen oder 
verlangen die zuständigen Behörden des Aufnahmemitgliedstaats, in dem der 
OGAW seine Anteile vertreiben will, keine weiteren Unterlagen, Zertifikate oder 
Informationen als die in den Absätzen 1, 2 und 4 genannten. 
9. Im Falle einer wesentlichen Änderung der Informationen und Unterlagen, die den 
zuständigen Behörden des Herkunftsmitgliedstaats des OGAW gemäß den Absätzen 
1 und 2 übermittelt wurden, teilt der OGAW dies den zuständigen Behörden seines 
Herkunftsmitgliedstaats mindestens 15 Arbeitstage vor Durchführung dieser 
Änderung schriftlich mit.  
10. Würde der OGAW aufgrund einer in Absatz 9 genannten Änderung nicht mehr mit 
dieser Verordnung oder der Richtlinie 2009/65/EG in Einklang stehen, so teilen die 
zuständigen Behörden des Herkunftsmitgliedstaats des OGAW dem OGAW 
innerhalb von 10 Arbeitstagen nach Eingang der Informationen mit, dass diese 
Änderung nicht umzusetzen ist. In diesem Fall unterrichten die zuständigen 
Behörden des Herkunftsmitgliedstaats des OGAW die ESMA über die in Artikel 12 
genannte Datenplattform entsprechend.  
Die zuständigen Behörden der Aufnahmemitgliedstaaten des OGAW erhalten von 
der Datenplattform unverzüglich eine Mitteilung mit den in Unterabsatz 1 genannten 
Informationen.  
11. Wird eine in Absatz 9 genannte wesentliche Änderung vorgenommen, nachdem die 
Informationen gemäß Absatz 10 übermittelt wurden, und erfüllt der OGAW infolge 
dieser Änderung nicht mehr die Anforderungen dieser Verordnung oder der 
Richtlinie 2009/65/EG, so ergreifen die zuständigen Behörden des 
Herkunftsmitgliedstaats des OGAW alle geeigneten Maßnahmen gemäß Artikel 98 
der Richtlinie 2009/65/EG, einschließlich erforderlichenfalls des ausdrücklichen 
Verbots des Vertriebs des OGAW. Die zuständigen Behörden des 
Herkunftsmitgliedstaats des OGAW teilen der ESMA diese Maßnahmen 
unverzüglich über die in Artikel 12 genannte Datenplattform mit.  
Die zuständigen Behörden der Aufnahmemitgliedstaaten des OGAW erhalten von 
der Datenplattform unverzüglich eine Mitteilung, in der die in Unterabsatz 1 
genannten Maßnahmen angegeben sind.  
12. Haben die zuständigen Behörden des Aufnahmemitgliedstaats trotz der von den 
zuständigen Behörden des Herkunftsmitgliedstaats des OGAW ergriffenen 
Maßnahmen oder weil sich diese Maßnahmen als unzureichend erweisen, klare und 
nachweisbare Gründe zu der Annahme, dass der OGAW über die in Absatz 9 
genannten Änderungen hinaus weiterhin in einer Weise gegen die Anforderungen 
dieser Verordnung oder der Richtlinie 2009/65/EG verstößt, die den Interessen der 
Anleger des Aufnahmemitgliedstaats eindeutig abträglich ist, so können die
zuständigen Behörden des Aufnahmemitgliedstaats des OGAW die ESMA mit der 
Angelegenheit befassen, die im Rahmen der ihr durch die Verordnung (EU) Nr. 
1095/2010 übertragenen Befugnisse tätig werden kann. 
Artikel 17d  
Vorkehrungen für die Aufhebung der Notifizierung des Vertriebs von OGAW 
1. Beabsichtigt ein OGAW, den Vertrieb seiner Anteile, gegebenenfalls auch in Bezug 
auf Anteilsklassen, in einem Mitgliedstaat, für den er eine Anzeige gemäß Artikel 
17c vorgenommen hat, zu beenden, so übermittelt er den zuständigen Behörden 
seines Herkunftsmitgliedstaats eine Aufhebung der Anzeige, die auch die Absicht 
umfasst, die in diesem Mitgliedstaat getroffenen Vorkehrungen für den Vertrieb 
dieser Anteile zu beenden. Diese Absicht wird auf elektronischem Wege 
veröffentlicht, der für den Vertrieb von OGAW üblich und für einen typischen 
OGAW-Anleger geeignet ist. 
Die in Unterabsatz 1 genannten Informationen werden zumindest in einer in der 
internationalen Finanzwelt gebräuchlichen Sprache bereitgestellt. 
2. Die zuständigen Behörden des Herkunftsmitgliedstaats des OGAW prüfen, ob die 
vom OGAW gemäß Absatz 1 eingereichte Aufhebungsnotifizierung vollständig ist.  
Die zuständigen Behörden des Herkunftsmitgliedstaats des OGAW übermitteln der 
ESMA spätestens fünf Arbeitstage nach Eingang einer vollständigen Aufhebung der 
Mitteilung diese Aufhebung der Mitteilung über die in Artikel 12 genannte 
Datenplattform und unterrichten den OGAW unverzüglich über diese Übertragung.  
Die zuständigen Behörden des in der Aufhebungsmitteilung genannten 
Aufnahmemitgliedstaats erhalten unverzüglich eine Mitteilung von der 
Datenplattform, in der die Absicht eines OGAW mitgeteilt wird, die 
Vertriebsvereinbarungen in diesem Mitgliedstaat gemäß Absatz 1 zu beenden. 
Ab dem Zeitpunkt der in Unterabsatz 2 genannten Übermittlung stellt der OGAW 
jegliches neue oder weitere direkte oder indirekte Anbieten oder Platzieren seiner 
Anteile in dem Mitgliedstaat ein, für den er gemäß Absatz 1 eine 
Aufhebungsnotifizierung eingereicht hat. 
 
Artikel 17e 
Pre-Marketing in der Union durch einen EU-AIFM 
1. Ein EU-AIFM darf in der Union Pre-Marketing betreiben.  
2. Die EU-AIFM stellen sicher, dass Anleger keine Anteile an einem AIF im Wege des 
Pre-Marketings erwerben und dass Anleger, die im Rahmen des Pre-Marketings 
kontaktiert wurden, Anteile oder Aktien an diesem AIF ausschließlich im Rahmen 
des gemäß den Artikeln 17f oder 17g zulässigen Vertriebs erwerben dürfen. 
3. Ein Dritter darf ausschließlich im Auftrag eines zugelassenen EU-AIFM Pre-
Marketing betreiben, wenn er nach der Richtlinie 2014/65/EU des Europäischen 
Parlaments und des Rates38 als Wertpapierfirma, nach der Richtlinie 2013/36/EU des 
 
38 Richtlinie 2014/65/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom 15. Mai 2014 über Märkte für 
Finanzinstrumente und zur Änderung der Richtlinie 2002/92/EG und der Richtlinie 2011/61/EU (ABl. 
L 173 vom 12.6.2014, S. 349).
Europäischen Parlaments und des Rates39 als Kreditinstitut, nach der Richtlinie 
2009/65/EG als OGAW-Verwaltungsgesellschaft oder nach der Richtlinie 
2011/61/EU als AIFM zugelassen ist oder als vertraglich gebundener Vermittler 
gemäß der Richtlinie 2014/65/EU tätig ist. Dieser Dritte unterliegt den Bedingungen 
dieses Artikels. 
4. Die Mitgliedstaaten erlegen dem Pre-Marketing von OGAW und AIF in ihrem 
Hoheitsgebiet keine zusätzlichen Anforderungen auf, die über die in diesem Artikel 
festgelegten Anforderungen hinausgehen. 
 
Artikel 17f  
Grenzüberschreitende Tätigkeit auf der Grundlage der Zulassung eines EU-AIFM, der 
Anteile von EU-AIF in seinem Herkunftsmitgliedstaat vertreibt 
1. Beabsichtigt ein AIFM zum Zeitpunkt der Zulassung eines EU-AIFM gemäß Artikel 
7 der Richtlinie 2011/61/EU, die Anteile eines EU-AIF, den er zu verwalten 
beabsichtigt, an professionelle Anleger in seinem Herkunftsmitgliedstaat zu 
vertreiben, so gibt er dies in seinem Zulassungsantrag an die zuständigen Behörden 
seines Herkunftsmitgliedstaats an.  
Handelt es sich bei dem EU-AIF um einen Feeder-AIF, so gilt das Vertriebsrecht 
nach Unterabsatz 1 nur dann, wenn der Master-AIF ebenfalls ein EU-AIF ist, der von 
einem zugelassenen EU-AIFM verwaltet wird. 
2. Für die Zwecke von Absatz 1 fügt der AIFM seinem Zulassungsantrag Folgendes 
bei: 
(a) einen Geschäftsplan, aus dem der EU-AIF hervorgeht, den der AIFM in 
seinem Herkunftsmitgliedstaat zu vertreiben beabsichtigt, sowie 
Informationen über den Sitz des EU-AIF; 
(b) die EU-AIF-Vertragsbedingungen oder -Satzung; 
(c) Name der Verwahrstelle des EU-AIF; 
(d) Angaben zum Sitz des Master-AIF, falls es sich bei dem EU-AIF um 
einen Feeder-AIF handelt; 
(e) für jeden EU-AIF, den der AIFM zu vertreiben beabsichtigt, alle in 
Artikel 23 Absatz 1 der Richtlinie 2011/61/EU aufgeführten zusätzlichen 
Informationen; 
(f) gegebenenfalls für jeden EU-AIF, den der AIFM zu vertreiben 
beabsichtigt, den Prospekt und die Angebotsunterlagen; 
(g) gegebenenfalls Angaben zu den getroffenen Vorkehrungen, um zu 
verhindern, dass Anteile des EU-AIF an Kleinanleger vertrieben werden, 
einschließlich für den Fall, dass der AIFM für die Erbringung von 
 
39 Richtlinie 2013/36/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom 26. Juni 2013 über den Zugang 
zur Tätigkeit von Kreditinstituten und die Beaufsichtigung von Kreditinstituten und Wertpapierfirmen, 
zur Änderung der Richtlinie 2002/87/EG und zur Aufhebung der Richtlinien 2006/48/EG 
und 2006/49/EG (ABl. L 176 vom 27.6.2013, S. 338).
Wertpapierdienstleistungen in Bezug auf den EU-AIF auf Tätigkeiten 
unabhängiger Stellen zurückgreift; und 
(h) soweit verfügbar, für jeden EU-AIF, den der AIFM zu vertreiben 
beabsichtigt, die in Artikel 4 genannten Marketing-Anzeigen zusammen 
mit einer Bestätigung des AIFM, dass er die Anforderungen des 
genannten Artikels erfüllt. 
Die in Unterabsatz 1 genannten Informationen werden zumindest in einer in der 
internationalen Finanzwelt gebräuchlichen Sprache bereitgestellt.  
3. Die zuständigen Behörden des Herkunftsmitgliedstaats des AIFM prüfen, ob die vom 
AIFM gemäß Absatz 2 übermittelten Informationen und Unterlagen vollständig sind. 
4. Ab dem Datum der Zulassung des AIFM kann der AIFM, sofern die in Absatz 3 
genannte Bedingung erfüllt ist, mit dem Vertrieb des im Zulassungsantrag genannten 
EU-AIF in seinem Herkunftsmitgliedstaat beginnen. 
5. Hat der im Zulassungsantrag genannte EU-AIF seinen Sitz in einem anderen 
Mitgliedstaat als dem Herkunftsmitgliedstaat des AIFM, so erstellen die zuständigen 
Behörden des Herkunftsmitgliedstaats des AIFM zusätzlich zu den in den Absätzen 
2, 3 und 4 genannten Anforderungen ein Zulassungsschreiben mit einem Anhang, in 
dem die EU-AIF, die der AIFM in seinem Herkunftsmitgliedstaat zu vertreiben 
beabsichtigt, sowie die Mitgliedstaaten dieser EU-AIF aufgeführt sind, zusammen 
mit einer Erklärung, dass der AIFM die Bedingungen dieser Verordnung und der 
Richtlinie 2011/65/EG erfüllt. 
Nach der Zulassung unterrichten die zuständigen Behörden des 
Herkunftsmitgliedstaats des AIFM die ESMA, indem sie die in Absatz 2 und 
Unterabsatz 1 des vorliegenden Absatzes genannten Informationen über die in 
Artikel 12 genannte Datenplattform übermitteln. 
Die zuständigen Behörden des Herkunftsmitgliedstaats des EU-AIF erhalten 
unverzüglich eine Meldung von der Datenplattform, in der der AIFM seine Absicht 
bekundet, den EU-AIF im Herkunftsmitgliedstaat des AIFM zu vertreiben, und 
haben sofortigen und direkten Zugang zu den gemäß Unterabsatz 2 übermittelten 
Unterlagen. 
6. Die zuständigen Behörden des Herkunftsmitgliedstaats des AIFM stellen sicher, dass 
das in Absatz 5 Unterabsatz 1 genannte Zulassungsschreiben zumindest in einer in 
internationalen Finanzkreisen gebräuchlichen Sprache vorgelegt wird. 
7. Beabsichtigt der AIFM, die Anteile eines EU-AIF, den er gemäß diesem Artikel zu 
verwalten beabsichtigt, an professionelle Anleger in seinem Herkunftsmitgliedstaat 
zu vertreiben, so verlangen oder fordern die zuständigen Behörden des 
Herkunftsmitgliedstaats des AIFM und des Herkunftsmitgliedstaats des EU-AIF 
keine weiteren Unterlagen, Bescheinigungen oder Informationen als die in den 
Absätzen 2 und 5 genannten. 
8. Wurde ein AIFM bereits in seinem Herkunftsmitgliedstaat zugelassen und möchte er 
Anteile neuer EU-AIF, die nicht in seinem Zulassungsantrag genannt sind, an 
professionelle Anleger vertreiben, so meldet er den zuständigen Behörden seines 
Herkunftsmitgliedstaats die neuen EU-AIF, die er zu vertreiben beabsichtigt, nach 
dem in diesem Artikel festgelegten Verfahren und legt die in Absatz 2 genannten 
Informationen und Unterlagen vor.
Die zuständigen Behörden des Herkunftsmitgliedstaats des AIFM prüfen, ob die vom 
AIFM gemäß Unterabsatz 1 übermittelten Informationen und Unterlagen vollständig 
sind. 
Der AIFM kann die neuen EU-AIF ab dem Zeitpunkt der in Unterabsatz 1 genannten 
Anzeige in seinem Herkunftsmitgliedstaat vertreiben, sofern die in Unterabsatz 2 
genannte Bedingung erfüllt ist.  
Für die Zwecke des Unterabsatzes 1 ist der AIFM nicht verpflichtet, den zuständigen 
Behörden seines Herkunftsmitgliedstaats Informationen oder Unterlagen vorzulegen, 
die er bereits für die Zwecke seiner Zulassung vorgelegt hat und die seitdem nicht 
wesentlich geändert wurden.  
9. Beabsichtigt der AIFM, in seinem Herkunftsmitgliedstaat neue EU-AIF zu 
vertreiben, die in anderen Mitgliedstaaten als dem Herkunftsmitgliedstaat des AIFM 
niedergelassen sind, so aktualisieren die zuständigen Behörden des 
Herkunftsmitgliedstaats des AIFM zusätzlich zu dem in Absatz 8 genannten 
Verfahren den Anhang des in Absatz 5 genannten Zulassungsschreibens, in dem die 
neuen EU-AIF, die der AIFM in seinem Herkunftsmitgliedstaat vertreibt, sowie die 
Mitgliedstaaten dieser neuen EU-AIF aufgeführt sind, und unterrichten die ESMA 
durch Übermittlung des aktualisierten Zulassungsschreibens über die in Artikel 12 
genannte Datenplattform. 
Die zuständigen Behörden der Mitgliedstaaten der neuen EU-AIF erhalten 
unverzüglich eine Meldung von der Datenplattform, in der der AIFM seine Absicht 
bekundet, diese EU-AIF in seinem Herkunftsmitgliedstaat zu vertreiben, und haben 
sofortigen und direkten Zugang zu den gemäß Unterabsatz 1 übermittelten 
Unterlagen. 
Die zuständigen Behörden des Herkunftsmitgliedstaats des AIFM unterrichten den 
AIFM unverzüglich über die in Unterabsatz 1 genannte Übermittlung. Ab dem 
Zeitpunkt dieser Übermittlung kann der AIFM die neuen EU-AIF in seinem 
Herkunftsmitgliedstaat vertreiben. 
10. Im Falle einer wesentlichen Änderung der Informationen und Unterlagen, die den 
zuständigen Behörden des Herkunftsmitgliedstaats des AIFM gemäß diesem Artikel 
übermittelt werden, teilt der AIFM dies den zuständigen Behörden seines 
Herkunftsmitgliedstaats mindestens 15 Arbeitstage vor Durchführung dieser 
Änderung schriftlich mit.  
11. Würde der AIFM aufgrund einer in Unterabsatz 1 genannten Änderung nicht mehr 
mit dieser Verordnung oder mit der Richtlinie 2011/61/EU in Einklang stehen, so 
teilen die zuständigen Behörden des Herkunftsmitgliedstaats des AIFM dem AIFM 
innerhalb von 10 Arbeitstagen nach Eingang der Informationen mit, dass diese 
Änderung nicht umzusetzen ist. 
Vertreibt der AIFM in seinem Herkunftsmitgliedstaat einen EU-AIF mit Sitz in 
einem anderen Mitgliedstaat als dem Herkunftsmitgliedstaat des AIFM, so teilen die 
zuständigen Behörden des Herkunftsmitgliedstaats des AIFM dies der ESMA über 
die in Artikel 12 genannte Datenplattform mit. 
Die zuständigen Behörden des Herkunftsmitgliedstaats des EU-AIF erhalten von der 
Datenplattform unverzüglich eine Mitteilung mit den in Unterabsatz 1 genannten 
Informationen.
12. Wird eine in Absatz 10 genannte Änderung nach Übermittlung der Informationen 
gemäß Absatz 11 durchgeführt und erfüllt der AIFM oder die Verwaltung des EU-
AIF durch den AIFM aufgrund dieser Änderung nicht mehr die Anforderungen 
dieser Verordnung oder der Richtlinie 2011/61/EU, so ergreifen die zuständigen 
Behörden des Herkunftsmitgliedstaats des AIFM alle geeigneten Maßnahmen gemäß 
Artikel 46 der Richtlinie 2011/61/EU, einschließlich erforderlichenfalls des 
ausdrücklichen Verbots des Vertriebs des EU-AIF.  
Vertreibt der AIFM in seinem Herkunftsmitgliedstaat einen EU-AIF mit Sitz in 
einem anderen Mitgliedstaat als dem Herkunftsmitgliedstaat des AIFM, so teilen die 
zuständigen Behörden des Herkunftsmitgliedstaats des AIFM der ESMA diese 
Maßnahmen unverzüglich über die in Artikel 12 genannte Datenplattform mit.  
Die zuständigen Behörden des Herkunftsmitgliedstaats des EU-AIF erhalten 
unverzüglich eine Meldung von der Datenplattform, in der die in Unterabsatz 1 
genannten Maßnahmen angegeben sind.  
13. Vertreibt ein AIFM in seinem Herkunftsmitgliedstaat einen EU-AIF mit Sitz in 
einem anderen Mitgliedstaat als dem Herkunftsmitgliedstaat des AIFM und haben 
die zuständigen Behörden des Herkunftsmitgliedstaats des EU-AIF klare und 
nachweisbare Gründe, den von den zuständigen Behörden des 
Herkunftsmitgliedstaats des AIFM gemäß Absatz 12 ergriffenen Maßnahmen nicht 
zuzustimmen, oder haben sie keine solchen Maßnahmen, so können die zuständigen 
Behörden des Herkunftsmitgliedstaats des EU-AIF die ESMA mit der Angelegenheit 
befassen, die im Rahmen der ihr durch die Verordnung (EU) Nr. 1095/2010 
übertragenen Befugnisse tätig werden kann. 
 
Artikel 17g 
Grenzüberschreitende Tätigkeit auf der Grundlage der Zulassung eines EU-
AIFM, der Anteile von EU-AIF in einem anderen als seinem 
Herkunftsmitgliedstaat vertreibt 
1. Beabsichtigt ein EU-AIFM zum Zeitpunkt der Zulassung eines EU-AIFM gemäß 
Artikel 7 der Richtlinie 2011/61/EU, die Anteile eines EU-AIF, den er zu verwalten 
beabsichtigt, an professionelle Anleger in einem anderen Mitgliedstaat als dem 
Herkunftsmitgliedstaat des AIFM zu vertreiben, so gibt er dies in seinem 
Zulassungsantrag an die zuständigen Behörden seines Herkunftsmitgliedstaats an.  
Handelt es sich bei dem EU-AIF um einen Feeder-AIF, so gilt das Vertriebsrecht 
nach Unterabsatz 1 nur dann, wenn der Master-AIF ebenfalls ein EU-AIF ist und von 
einem zugelassenen EU-AIFM verwaltet wird. 
2. Für die Zwecke von Absatz 1 fügt der AIFM seinem Zulassungsantrag 
gegebenenfalls Folgendes bei: 
(a) einen Geschäftsplan, aus dem hervorgeht, welchen EU-AIF der AIFM zu 
vertreiben beabsichtigt, und Informationen darüber, wo der EU-AIF 
seinen Sitz hat; 
(b) die EU-AIF-Vertragsbedingungen oder -Satzung; 
(c) Name der Verwahrstelle des EU-AIF;
(d) Angaben zum Sitz des Master-AIF, falls es sich bei dem AIF um einen 
Feeder-AIF handelt; 
(e) für jeden EU-AIF, den der AIFM zu vertreiben beabsichtigt, alle in 
Artikel 23 Absatz 1 der Richtlinie 2011/61/EU aufgeführten zusätzlichen 
Informationen; 
(f) gegebenenfalls für jeden EU-AIF, den der AIFM zu vertreiben 
beabsichtigt, den Prospekt und die Angebotsunterlagen; 
(g) die Angabe des Mitgliedstaats, in dem er beabsichtigt, die Anteile des 
EU-AIF an professionelle Anleger zu vertreiben; 
(h) Angaben zu den Vorkehrungen für den Vertrieb des EU-AIF und, sofern 
zutreffend, Angaben zu den Vorkehrungen, die getroffen wurden, um zu 
verhindern, dass Anteile des EU-AIF an Kleinanleger vertrieben werden, 
auch falls ein AIFM für die Erbringung von Wertpapierdienstleistungen 
für den EU-AIF auf unabhängige Unternehmen zurückgreift; 
(i) die Angaben und die Anschrift, die für die Inrechnungstellung oder die 
Mitteilung etwaiger geltender behördlicher Gebühren oder Entgelte durch 
die zuständigen Behörden des Aufnahmemitgliedstaats erforderlich sind; 
und 
(j) soweit verfügbar, für jeden EU-AIF, den der AIFM zu vertreiben 
beabsichtigt, die in Artikel 4 genannten Marketing-Anzeigen zusammen 
mit einer Bestätigung des AIFM, dass er die Anforderungen des 
genannten Artikels erfüllt. 
Die in Unterabsatz 1 genannten Informationen werden zumindest in einer in der 
internationalen Finanzwelt gebräuchlichen Sprache bereitgestellt.  
3. Die zuständigen Behörden des Herkunftsmitgliedstaats des AIFM prüfen, ob die vom 
AIFM gemäß Absatz 2 übermittelten Informationen und Unterlagen vollständig sind. 
4. Nach der Zulassung erstellen die zuständigen Behörden des Herkunftsmitgliedstaats 
des AIFM ein Zulassungsschreiben mit einem Anhang, in dem die EU-AIF, die der 
AIFM zu vertreiben beabsichtigt, sowie die Aufnahmemitgliedstaaten, in denen die 
EU-AIF vertrieben werden sollen, aufgeführt sind, zusammen mit einer Erklärung, 
dass der AIFM die in dieser Verordnung und der Richtlinie 2011/61/EU festgelegten 
Bedingungen erfüllt.  
5. Nach der Zulassung unterrichten die zuständigen Behörden des 
Herkunftsmitgliedstaats des AIFM die ESMA, indem sie die in den Absätzen 2 und 4 
genannten Unterlagen über die in Artikel 12 genannte Datenplattform übermitteln.  
Die zuständigen Behörden des Aufnahmemitgliedstaats des AIFM erhalten von der 
Datenplattform unverzüglich eine Mitteilung, aus der hervorgeht, dass der AIFM 
beabsichtigt, einen EU-AIF in ihrem Hoheitsgebiet zu vertreiben, und haben 
sofortigen und direkten Zugang zu den gemäß Unterabsatz 1 übermittelten 
Unterlagen.  
Die zuständigen Behörden des Herkunftsmitgliedstaats des AIFM unterrichten den 
AIFM unverzüglich über die in Unterabsatz 1 genannte Übermittlung. Ab dem 
Zeitpunkt dieser Übermittlung kann der AIFM Zugang zu den Märkten der 
Aufnahmemitgliedstaaten erhalten.
6. Die zuständigen Behörden des Herkunftsmitgliedstaats des AIFM stellen sicher, dass 
das in Absatz 4 genannte Zulassungsschreiben zumindest in einer in internationalen 
Finanzkreisen gebräuchlichen Sprache vorgelegt wird. 
7. Für die Zwecke des in diesem Artikel festgelegten Verfahrens verlangen oder 
verlangen die zuständigen Behörden des Herkunfts- und des Aufnahmemitgliedstaats 
keine weiteren als die in den Absätzen 2 und 4 dieses Artikels genannten 
Dokumente, Bescheinigungen oder Informationen. 
Die Aufnahmemitgliedstaaten verlangen von einem AIFM keine physische Präsenz 
in ihrem Hoheitsgebiet oder die Benennung eines Dritten in diesem 
Aufnahmemitgliedstaat für den Vertrieb von EU-AIF in diesem 
Aufnahmemitgliedstaat oder für andere Zwecke im Zusammenhang mit den 
Tätigkeiten des AIFM in diesem Aufnahmemitgliedstaat. 
8. Wurde ein AIFM bereits zugelassen und möchte er die Anteile von EU-AIF in einem 
neuen Aufnahmemitgliedstaat, auf den in seinem Zulassungsantrag nicht Bezug 
genommen wird, an professionelle Anleger vertreiben oder möchte er in einem 
Aufnahmemitgliedstaat, auf den in seinem Zulassungsantrag bereits Bezug 
genommen wird, neue EU-AIF vertreiben, auf die in seinem Zulassungsantrag nicht 
Bezug genommen wird, so teilt er den zuständigen Behörden seines 
Herkunftsmitgliedstaats nach dem in diesem Artikel festgelegten Verfahren mit, in 
welchen neuen Aufnahmemitgliedstaaten er neue EU-AIF zu vertreiben beabsichtigt 
oder welche neuen EU-AIF er zu vertreiben beabsichtigt, und legt die in Absatz 2 
genannten Informationen und Unterlagen vor. 
Die zuständigen Behörden des Herkunftsmitgliedstaats des AIFM prüfen, ob die vom 
AIFM gemäß Unterabsatz 1 übermittelten Informationen und Unterlagen vollständig 
sind. 
Die zuständigen Behörden des Herkunftsmitgliedstaats des AIFM aktualisieren den 
Anhang des in Absatz 4 genannten Zulassungsschreibens, in dem die neuen EU-AIF, 
die der AIFM zu vertreiben beabsichtigt, oder die neuen Aufnahmemitgliedstaaten, 
in denen der AIFM zu vertreiben beabsichtigt, aufgeführt sind, und unterrichten die 
ESMA, indem sie das aktualisierte Zulassungsschreiben und die in Absatz 2 
genannten Informationen und Unterlagen über die in Artikel 12 genannte 
Datenplattform übermitteln. 
Die zuständigen Behörden der Aufnahmemitgliedstaaten erhalten unverzüglich eine 
Mitteilung von der Datenplattform, in der der AIFM seine Absicht bekundet, EU-
AIF in ihrem Hoheitsgebiet zu vertreiben, und haben sofortigen und direkten Zugang 
zu den gemäß Unterabsatz 3 übermittelten Unterlagen. 
Die zuständigen Behörden des Herkunftsmitgliedstaats des AIFM unterrichten den 
AIFM unverzüglich über die in Unterabsatz 3 genannte Übermittlung. Ab dem 
Zeitpunkt dieser Übermittlung kann der AIFM die neuen EU-AIF in den 
Aufnahmemitgliedstaaten oder die EU-AIF in den neuen Aufnahmemitgliedstaaten 
vertreiben. 
Für die Zwecke des Unterabsatzes 1 ist der AIFM nicht verpflichtet, den zuständigen 
Behörden seines Herkunftsmitgliedstaats Informationen oder Unterlagen vorzulegen, 
die er bereits für die Zwecke seiner Zulassung vorgelegt hat und die seitdem nicht 
wesentlich geändert wurden.  
9. Im Falle einer wesentlichen Änderung der Informationen und Unterlagen, die den 
zuständigen Behörden des Herkunftsmitgliedstaats des AIFM gemäß Absatz 2
übermittelt wurden, teilt der AIFM dies den zuständigen Behörden seines 
Herkunftsmitgliedstaats mindestens 15 Arbeitstage vor Durchführung dieser 
Änderung schriftlich mit.  
10. Würde der AIFM infolge einer in Absatz 9 genannten Änderung diese Verordnung 
oder die Richtlinie 2011/61/EU nicht mehr einhalten, so teilen die zuständigen 
Behörden des Herkunftsmitgliedstaats des AIFM dem AIFM innerhalb von zehn 
Arbeitstagen nach Erhalt der Information mit, dass er diese Änderung nicht 
durchführen darf. In diesem Fall unterrichten die zuständigen Behörden des 
Herkunftsmitgliedstaats des AIFM die ESMA über die in Artikel 12 genannte 
Datenplattform entsprechend.  
Die zuständigen Behörden des Aufnahmemitgliedstaats des AIFM erhalten von der 
Datenplattform unverzüglich eine Mitteilung mit den in Unterabsatz 1 genannten 
Informationen.  
11. Wird eine in Absatz 9 genannte Änderung nach der Übermittlung von Informationen 
gemäß Absatz 10 durchgeführt und erfüllt der AIFM oder die Verwaltung des EU-
AIF durch den AIFM aufgrund dieser Änderung nicht mehr die Anforderungen 
dieser Verordnung oder der Richtlinie 2011/61/EU, so ergreifen die zuständigen 
Behörden des Herkunftsmitgliedstaats des AIFM alle geeigneten Maßnahmen gemäß 
Artikel 46 der Richtlinie 2011/61/EU, einschließlich erforderlichenfalls des 
ausdrücklichen Verbots des Vertriebs des EU-AIF. Die zuständigen Behörden des 
Herkunftsmitgliedstaats des AIFM teilen der ESMA diese Maßnahmen unverzüglich 
über die in Artikel 12 genannte Datenplattform mit.  
Die zuständigen Behörden des Aufnahmemitgliedstaats des AIFM erhalten 
unverzüglich eine Meldung von der Datenplattform, in der die in Unterabsatz 1 
genannten Maßnahmen angegeben sind.  
12. Haben die zuständigen Behörden des Aufnahmemitgliedstaats des AIFM klare und 
nachweisbare Gründe, den von den zuständigen Behörden des 
Herkunftsmitgliedstaats des AIFM gemäß Absatz 11 ergriffenen Maßnahmen nicht 
zuzustimmen, oder wenn keine solchen Maßnahmen ergriffen wurden, können die 
zuständigen Behörden des Aufnahmemitgliedstaats des AIFM die ESMA mit der 
Angelegenheit befassen, die im Rahmen der ihr durch die Verordnung (EU) Nr. 
1095/2010 übertragenen Befugnisse tätig werden kann. 
Artikel 17h  
  
Vorkehrungen zur Aufhebung der Anzeige des Vertriebs von AIF 
1. Beabsichtigt ein EU-AIFM, den Vertrieb von Anteilen einiger oder aller von ihm 
verwalteten EU-AIF in einem Mitgliedstaat, für den er eine Anzeige gemäß Artikel 
17 g vorgenommen hat, zu beenden, so übermittelt er den zuständigen Behörden 
seines Herkunftsmitgliedstaats eine Aufhebungsmitteilung, die auch die Absicht 
umfasst, die Vorkehrungen für den Vertrieb von Anteilen einiger oder aller von ihm 
in diesem Mitgliedstaat verwalteten EU-AIF zu beenden. Diese Absicht wird auf 
elektronischem Wege veröffentlicht. 
Die in Unterabsatz 1 genannten Informationen werden zumindest in einer in der 
internationalen Finanzwelt gebräuchlichen Sprache bereitgestellt. 
2. Die zuständigen Behörden des Herkunftsmitgliedstaats des AIFM prüfen, ob die vom 
AIFM gemäß Absatz 1 eingereichte Aufhebungsnotifizierung vollständig ist.
Die zuständigen Behörden des Herkunftsmitgliedstaats des AIFM übermitteln der 
ESMA über die in Artikel 12 genannte Datenplattform spätestens fünf Arbeitstage 
nach Eingang der vollständigen Aufhebung der Notifizierung die Aufhebung der 
Notifizierung und unterrichten den AIFM unverzüglich über diese Übermittlung.  
Die zuständigen Behörden des in der Aufhebungsmitteilung genannten 
Aufnahmemitgliedstaats erhalten unverzüglich eine Mitteilung von der 
Datenplattform, in der die Absicht eines AIFM mitgeteilt wird, die 
Vertriebsvereinbarungen in diesem Mitgliedstaat gemäß Absatz 1 zu beenden. 
Ab dem Zeitpunkt der in Unterabsatz 2 genannten Übermittlung stellt der AIFM 
jegliches neue oder weitere direkte oder indirekte Anbieten oder Platzieren von 
Anteilen der von ihm verwalteten EU-AIF in dem Mitgliedstaat ein, für den er 
gemäß Absatz 1 eine Aufhebungsnotifizierung eingereicht hat. 
Artikel 17i 
ESMA-Gebühren 
1. Die ESMA stellt AIFM und OGAW Gebühren für die Ausgaben im Zusammenhang 
mit den in den Artikeln 17c bis 17h genannten Pass- und Widerrufsverfahren in 
Rechnung, einschließlich eines angemessenen Anteils an den Wartungskosten der zu 
diesem Zweck genutzten Datenplattform gemäß Artikel 12 Absatz 1.  
Die in Unterabsatz 1 genannten Gebühren sind von einem AIFM oder OGAW zu 
entrichten, wenn sie beabsichtigen, Anteile von AIF oder OGAW in einem anderen 
Mitgliedstaat als ihrem Herkunftsmitgliedstaat nach den Verfahren der Artikel 17c 
und 17 g dieser Verordnung zu vertreiben. 
2. Die Kommission erlässt mittels delegierter Rechtsakte gemäß Artikel 18b 
Maßnahmen zur Festlegung der Modalitäten für die Erhebung und Zahlung der in 
Absatz 1 genannten Gebühren. Diese delegierten Rechtsakte legen insbesondere 
Folgendes fest: 
(a) die Höhe der an die ESMA zu entrichtenden Gebühren; 
(b) die Methode zur Berechnung des Höchstbetrags dieser Gebühren anhand 
einer gestaffelten Gebührenstruktur auf der Grundlage der Anzahl der 
Aufnahmemitgliedstaaten, in denen der AIFM oder OGAW die Anteile 
von AIF oder OGAW zu vertreiben beabsichtigt; 
(c) die Tatbestände, für die diese Gebühren zu entrichten sind; 
(d) die Art und Weise, in der diese Gebühren zu entrichten sind; 
(e) Häufigkeit und Zeitpunkt dieser Gebühren.“; 
(17) Artikel 18 erhält folgende Fassung: 
„Bis [Inkrafttreten + 5 Jahre] führt die Kommission auf der Grundlage einer öffentlichen 
Konsultation und unter Berücksichtigung der Gespräche mit der ESMA und den 
zuständigen Behörden eine Bewertung der Anwendung dieser Verordnung durch.“ 
(18) Die folgenden Artikel 18a und 18b werden eingefügt: 
„Artikel 18a  
Übergangsbestimmungen
Die Artikel 17f und 17g gelten nicht für den Vertrieb von Anteilen an AIF, die 
Gegenstand eines laufenden öffentlichen Angebots mittels eines Prospekts sind, der 
gemäß der Richtlinie 2003/71/EG vor dem 22. Juli 2013 erstellt und veröffentlicht 
wurde, solange dieser Prospekt Gültigkeit hat. 
Artikel 18b  
Übertragung von Befugnissen 
1. Die Befugnis zum Erlass delegierter Rechtsakte gemäß Artikel 4 und Artikel 17i 
wird der Kommission unter den in diesem Artikel festgelegten Bedingungen 
übertragen. 
Die Befugnis zum Erlass delegierter Rechtsakte gemäß Artikel 4 und Artikel 17i 
wird der Kommission für einen Zeitraum von vier Jahren ab [Amt für 
Veröffentlichungen: bitte Datum des Inkrafttretens dieser Richtlinie einfügen] 
übertragen.  
Die Kommission legt spätestens sechs Monate vor Ablauf des Zeitraums von vier 
Jahren einen Bericht über die übertragenen Befugnisse vor. Die Befugnisübertragung 
verlängert sich automatisch um Zeiträume gleicher Länge, es sei denn, das 
Europäische Parlament oder der Rat widerrufen sie gemäß Absatz 5.  
2. Sobald die Kommission einen delegierten Rechtsakt erlässt, übermittelt sie ihn 
gleichzeitig dem Europäischen Parlament und dem Rat.  
3. Ein delegierter Rechtsakt, der gemäß Absatz 1 erlassen wurde, tritt nur in Kraft, 
wenn weder das Europäische Parlament noch der Rat innerhalb einer Frist von zwei 
Monaten nach Übermittlung dieses Rechtsakts an das Europäische Parlament und 
den Rat Einwände erhoben haben oder wenn vor Ablauf dieser Frist das Europäische 
Parlament und der Rat beide der Kommission mitgeteilt haben, dass sie keine 
Einwände erheben werden. Auf Veranlassung des Europäischen Parlaments oder des 
Rates wird diese Frist um drei Monate verlängert. 
4. Die Befugnisübertragung gemäß Absatz 1 kann vom Europäischen Parlament oder 
vom Rat jederzeit widerrufen werden. Der Beschluss über den Widerruf beendet die 
Übertragung der in diesem Beschluss angegebenen Befugnis. Er wird am Tag nach 
seiner Veröffentlichung im Amtsblatt der Europäischen Union oder zu einem im 
Beschluss über den Widerruf angegebenen späteren Zeitpunkt wirksam. Dies berührt 
nicht die Gültigkeit der bereits in Kraft befindlichen delegierten Rechtsakte.“; 
 
Artikel 7 
Änderungen der Verordnung (EU) 2021/23 
Die Verordnung (EU) 2021/23 wird wie folgt geändert: 
(1) Artikel 2 wird wie folgt geändert: 
(a) Nummer 7 erhält folgende Fassung: 
„7) „zuständige Behörde“ bezeichnet eine zuständige Behörde einer CCP gemäß der 
Begriffsbestimmung in Artikel 2 Nummer 13a der Verordnung (EU) Nr. 648/2012;“; 
(b) Die folgende Nummer 55 wird angefügt:  
„55) „bedeutende CCP“ bezeichnet eine bedeutende CCP gemäß der 
Begriffsbestimmung in Artikel 2 Nummer 1a der Verordnung (EU) Nr. 648/2012;“;
(2) Artikel 4 Absatz 3 Unterabsatz 1 erhält folgende Fassung:  
„Die ESMA, sofern sie gemäß Buchstabe n Mitglied des Kollegiums ist, die EBA 
sowie die in den Buchstaben d, e, k und l des Absatzes 2 genannten Behörden haben 
in Abwicklungskollegien kein Stimmrecht.“; 
(3) Artikel 5 Absatz 1 Unterabsatz 1 erhält folgende Fassung: 
„Die ESMA richtet gemäß Artikel 41 der Verordnung (EU) Nr. 1095/2010 einen 
Abwicklungsausschuss (‚ESMA-Abwicklungsausschuss‘) ein, der die im Rahmen 
dieser Verordnung der ESMA übertragenen Entscheidungen vorbereitet, 
ausgenommen die gemäß Artikel 11 dieser Verordnung zu erlassenden 
Entscheidungen oder diejenigen, die sie in ihrer Funktion als zuständige Behörde 
einer bedeutenden CCP erlässt.“; 
(4) Artikel 6 Absatz 1 erhält folgende Fassung: 
„1. Die zuständigen Behörden, die Abwicklungsbehörden und die ESMA arbeiten für 
die Zwecke dieser Verordnung eng zusammen. Insbesondere sollten während der 
Sanierungsphase die zuständige Behörde und die Mitglieder des Aufsichtskollegiums 
oder die einschlägigen Behörden gemäß der Begriffsbestimmung in Artikel 2 
Nummer 13c der Verordnung (EU) Nr. 648/2012, soweit zutreffend, wirksam mit der 
Abwicklungsbehörde zusammenarbeiten und kommunizieren, damit die 
Abwicklungsbehörde rechtzeitig tätig werden kann.“; 
(5) Der folgende Artikel 6a wird eingefügt:  
„Artikel 6a 
Bedeutende CCPs 
 
Die Artikel 9 bis 20, 70 und 79 dieser Verordnung gelten für bedeutende CCPs wie folgt:  
(a) für die Zwecke der Artikel 9, 10, 13, 18, 19 und 70 der vorliegenden 
Verordnung gelten Bezugnahmen auf Aufsichtskollegien als 
Bezugnahmen auf die betreffenden Behörden im Sinne von Artikel 2 
Nummer 13c der Verordnung (EU) Nr. 648/2012;  
(b) die in den Artikeln 18, 19 und 79 dieser Verordnung festgelegten 
Pflichten der zuständigen Behörde zur Unterrichtung der ESMA finden 
keine Anwendung;  
(c) für die Zwecke von Artikel 10 Absätze 2, 7, 9 und 10 der vorliegenden 
Verordnung und abweichend von Artikel 11 stimmt sich die ESMA mit 
den einschlägigen Behörden im Sinne von Artikel 2 Nummer 13c der 
Verordnung (EU) Nr. 648/2012 nach folgendem 
Koordinierungsverfahren ab:  
(a) die jeweiligen Behörden im Sinne von Artikel 2 Nummer 13c der 
Verordnung (EU) Nr. 648/2012 prüfen den Sanierungsplan; ist eine 
Behörde der Auffassung, dass der Sanierungsplan wesentliche 
Mängel aufweist oder dass seiner Umsetzung wesentliche 
Hindernisse entgegenstehen, so richtet sie innerhalb von zwei 
Monaten nach Übermittlung des Sanierungsplans durch die ESMA 
diesbezügliche Empfehlungen an die ESMA;  
(b) Die ESMA fasst Beschlüsse zu den in Artikel 11 Absatz 2 
Buchstaben a und b genannten Fragen unter Berücksichtigung der
Standpunkte der einschlägigen Behörden im Sinne von Artikel 2 
Nummer 13c der Verordnung (EU) Nr. 648/2012;   
(c) in der in Artikel 23 Absatz 3 der Verordnung (EU) Nr. 648/2012 
genannten Kooperationsvereinbarung können Verfahrensschritte 
und Regelungen für die Koordinierung zwischen der ESMA und 
den einschlägigen Behörden im Sinne von Artikel 2 Nummer 13c 
der genannten Verordnung festgelegt werden.“.  
 
Artikel 8 
Änderung der Verordnung (EU) 2022/858 
Die Verordnung (EU) 2022/858 wird wie folgt geändert:  
(1) Artikel 1 erhält folgende Fassung: 
„Artikel 1 
Gegenstand und Anwendungsbereich 
Diese Verordnung legt Anforderungen in Bezug auf Marktinfrastrukturen mit Distributed-
Ledger-Technologie (DLT) und deren Betreiber fest hinsichtlich: 
(a) die Erteilung und den Entzug besonderer Genehmigungen für den Betrieb von 
DLT-Marktinfrastrukturen und die Erbringung von DLT-Notardienstleistungen 
und DLT-Dienstleistungen zur Führung zentraler Konten im Einklang mit 
dieser Verordnung; 
(b) die Erteilung, die Änderung und der Entzug der mit einer besonderen 
Genehmigung verbundenen Ausnahmen; 
(c) die Festlegung, die Änderung und der Entzug der mit einer Genehmigung 
verbundenen Bedingungen sowie die Festlegung, die Änderung und der Entzug 
von Ausgleichs- oder Abhilfemaßnahmen; 
(d) Betrieb von DLT-Marktinfrastrukturen und Erbringung von DLT-Notar- und 
DLT-Zentralkontoführungsdiensten; 
(e) Beaufsichtigung von DLT-Marktinfrastrukturen und Anbietern von DLT-
Notar- und DLT-Zentralkontoführungsdiensten; und 
(f) die Zusammenarbeit zwischen Betreibern von DLT-Marktinfrastrukturen, 
zuständigen Behörden und der durch die Verordnung (EU) Nr. 1095/2010 
errichteten Europäischen Aufsichtsbehörde (Europäische Wertpapier- und 
Marktaufsichtsbehörde) (ESMA).“; 
(2) Artikel 2 wird wie folgt geändert: 
(a) Nummer 5 erhält folgende Fassung: 
„(5) „DLT-Marktinfrastruktur“ ein „multilaterales DLT-Handelssystem“, ein 
DLT-Abwicklungssystem oder ein DLT-Handels- und Abwicklungssystem;“, 
(b) Nummer 6 erhält folgende Fassung: 
„6) „DLT-Handelsplatz“ oder „DLT-TV“ bezeichnet ein multilaterales 
Handelssystem oder ein organisiertes Handelssystem, das ausschließlich DLT-
Finanzinstrumente zum Handel zulässt;“
(c) Nummer 10 erhält folgende Fassung: 
„(10) „DLT-Handels- und Abwicklungssystem“ oder „DLT-TSS“ ein DLT-TV 
oder ein DLT-SS, das die von einem DLT-TV und einem DLT-SS erbrachten 
Dienstleistungen kombiniert;“, 
(d) Nummer 13 erhält folgende Fassung: 
„13) „multilaterales Handelssystem“ oder „MTF“ bezeichnet ein multilaterales 
Handelssystem im Sinne des Artikels 4 Absatz 1 Nummer 22 der Richtlinie 
2014/65/EU;“, 
(e) Folgende Nummer 13a wird eingefügt: 
„13a) „organisiertes Handelssystem“ oder „OTF“ bezeichnet ein organisiertes 
Handelssystem gemäß Artikel 4 Absatz 1 Nummer 23 der Richtlinie 
2014/65/EU;“ 
(f) Nummer 20 erhält folgende Fassung:  
„20) „Marktbetreiber“ bezeichnet einen Marktbetreiber im Sinne von Artikel 2 
Absatz 1 Nummer 10 der Richtlinie 2014/600/EU;“, 
(g) Nummer 21 erhält folgende Fassung: 
„21) „zuständige Behörde“ bezeichnet: 
(a) eine oder mehrere zuständige Behörden im Sinne von Artikel 4 Absatz 1 
Nummer 26 der Richtlinie 2014/65/EU oder die ESMA in den in Artikel 
2u Absatz 1, Artikel 2v Absatz 1, Artikel 2x Absatz 1 und Artikel 38a 
der Verordnung (EU) Nr. 600/2014 genannten Fällen; 
(b) eine oder mehrere gemäß den Artikeln 10 und 11 der Verordnung (EU) 
Nr. 909/2014 benannte zuständige Behörden;  
(c) die ESMA für Anbieter von Kryptodienstleistungen; 
(d) eine oder mehrere sonst von einem Mitgliedstaat benannte zuständige 
Behörden, die die Anwendung dieser Verordnung überwachen.“ 
(h) folgende Nummern 21a bis 21n werden eingefügt: 
„21a „Anbieter von Krypto-Dienstleistungen“ oder „CASP“ bezeichnet einen 
Anbieter von Krypto-Dienstleistungen im Sinne des Artikels 3 Absatz 1 Nummer 15 
der Verordnung (EU) 2023/1114 des Europäischen Parlaments und des Rates(40); 
21b „CASP-Handelsplattform“ einen CASP, der für den Betrieb einer 
Handelsplattform für Kryptowerte im Sinne von Artikel 3 Absatz 1 Nummer 16 der 
Verordnung (EU) 2023/1114 zugelassen ist; 
21c „Notarielle Dienstleistung von DLT“ die notarielle Dienstleistung im Sinne 
von Abschnitt A Nummer 1 des Anhangs der Verordnung (EU) Nr. 909/2014 in 
Bezug auf DLT-Finanzinstrumente; 
 
40 Verordnung (EU) 2023/1114 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 31. Mai 2023 über 
Märkte für Kryptowerte und zur Änderung der Verordnungen (EU) Nr. 1093/2010 und 
(EU) Nr. 1095/2010 sowie der Richtlinien 2013/36/EU und (EU) 2019/1937 (ABI. L 150 vom 9.6.2023, 
S. 40)
21d „DLT-Notar“ den Anbieter von DLT-Notardienstleistungen, der gemäß dieser 
Verordnung oder als Zentralverwahrer gemäß der Verordnung (EU) Nr. 909/2014 
zugelassen ist; 
21e „DLT-Zentralwartungsdienst“ die zentrale Wartungsdienstleitung gemäß 
Abschnitt A Nummer 2 des Anhangs der Verordnung (EU) Nr. 909/2014 in Bezug 
auf DLT-Finanzinstrumente; 
21f  „DLT-Kontoinhaber“ den Anbieter von DLT-Zentralverwaltungsdiensten, der 
gemäß dieser Verordnung oder als Zentralverwahrer gemäß der Verordnung (EU) 
Nr. 909/2014 zugelassen ist; 
(21 g)  „Abwicklungssystem“ das Regelwerk und die Verfahren, die für die 
Abwicklung von DLT-Finanzinstrumenten gemäß Artikel 10c zwischen mindestens 
zwei Stellen, die für die Erbringung von Dienstleistungen der Führung von DLT-
Zentralkonten zugelassen sind, zugelassen sind; 
21h  „kleine und mittlere Unternehmen“ oder „KMU“ kleine und mittlere 
Unternehmen im Sinne von Artikel 4 Absatz 1 Nummer 13 der Richtlinie 
2014/65/EU; 
21i „Herkunftsmitgliedstaat“ den Mitgliedstaat, in dem ein DLT-Notar oder ein 
DLT-Kontoinhaber seinen eingetragenen Sitz hat; 
21j „Aufnahmemitgliedstaat“ den Mitgliedstaat, in dem ein DLT-Notar oder ein 
DLT-Kontoinhaber seine Dienstleistungen erbringt, sofern es sich dabei nicht um 
den Herkunftsmitgliedstaat handelt; 
21k „vereinfachte Regelung“ die Bestimmungen dieser Verordnung, die für DLT-
Marktinfrastrukturen gelten, die vorbehaltlich der in Artikel 3 Absatz 2b festgelegten 
Schwellenwerte und gemäß Artikel 7a betrieben werden; 
(21 l) „reguläre Regelung“ die Bestimmungen dieser Verordnung, die für DLT-
Marktinfrastrukturen gelten, die nicht für die Teilnahme an der vereinfachten 
Regelung infrage kommen und vorbehaltlich der in Artikel 3 Absatz 2 festgelegten 
Schwellenwerte betrieben werden; 
(21 m) „Lieferung gegen Zahlung“ oder „DVP“ bezeichnet einen 
Wertpapierabwicklungsmechanismus gemäß Artikel 2 Absatz 1 Nummer 27 der 
Verordnung (EU) Nr. 909/2014; 
21n „Geschäftsbankgeld“ Geschäftsbankgeld im Sinne von Artikel 2 Absatz 1 
Nummer 8b der Verordnung (EU) Nr. 909/2014. 
(21o) ‚Übertragungsauftrag‘ einen Übertragungsauftrag im Sinne von Artikel 2 
Absatz 1 Nummer 20 der Verordnung (EU).../... über die Wirksamkeit von 
Abrechnungen und zur Aufhebung der Richtlinie 98/26/EG und zur Änderung der 
Richtlinie 2002/47/EG über Finanzsicherheiten“; 
(3) Artikel 3 wird wie folgt geändert: 
(a) Absatz 1 wird gestrichen: 
(b) Absatz 2 erhält folgende Fassung: 
„2. Der Gesamtmarktwert aller DLT-Finanzinstrumente, die zum Handel auf einer 
DLT-Marktinfrastruktur zugelassen sind oder in einer DLT-Marktinfrastruktur 
verbucht werden, darf zum Zeitpunkt der Zulassung eines neuen DLT-
Finanzinstruments zum Handel oder der erstmaligen Verbuchung 100 Mrd. EUR 
nicht überschreiten. 
Würde die Zulassung zum Handel oder die erste Verbuchung eines neuen DLT-
Finanzinstruments dazu führen, dass der in Unterabsatz 1 genannte Gesamtmarktwert 
100 Mrd. EUR erreicht, so lässt die DLT-Marktinfrastruktur das DLT-
Finanzinstrument nicht für den Handel zu oder verbucht es nicht. 
DLT-Marktinfrastrukturen, die im regulären System tätig und Teil derselben Gruppe 
sind, stellen sicher, dass der in Unterabsatz 1 genannte Schwellenwert auf der 
Grundlage der konsolidierten Lage der Gruppe nicht überschritten wird.“; 
(c) Es werden folgende Absätze 2a und 2b eingefügt: 
„2a. Hat der Gesamtmarktwert sämtlicher DLT-Finanzinstrumente, die zum Handel 
zugelassen oder auf einer DLT-Marktinfrastruktur, die nach dem regulären Regime 
betrieben wird, verbucht sind, 150 Mrd. EUR erreicht, aktiviert der Betreiber der 
DLT-Marktinfrastruktur die in Artikel 7 Absatz 7 genannte Übergangsstrategie. Der 
Betreiber der DLT-Marktinfrastruktur teilt der zuständigen Behörde in seinem 
Monatsbericht gemäß Absatz 5 die Einleitung seiner Übergangsstrategie und den 
Zeitplan für den Übergang mit. 
2b. Der Gesamtmarktwert sämtlicher DLT-Finanzinstrumente, die zum Handel 
zugelassen oder auf einer DLT-Marktinfrastruktur, die nach dem vereinfachten 
Regime betrieben wird, verbucht sind, darf zum Zeitpunkt der Handelszulassung 
oder der erstmaligen Verbuchung eines neuen DLT-Finanzinstruments 10 Mrd. EUR 
nicht überschreiten. 
Würde die Handelszulassung oder die erstmalige Verbuchung eines neuen DLT-
Finanzinstruments dazu führen, dass der in Unterabsatz 1 genannte Gesamtmarktwert 
10 Mrd. EUR erreicht, so darf die DLT-Marktinfrastruktur dieses DLT-
Finanzinstrument nicht zum Handel zulassen oder verbuchen, es sei denn, die DLT-
Marktinfrastruktur wechselt in das reguläre Regime. 
DLT-Marktinfrastrukturen, die nach der vereinfachten Regelung betrieben werden 
und Teil derselben Gruppe sind, stellen sicher, dass der in Unterabsatz 1 genannte 
Schwellenwert auf der Grundlage der konsolidierten Lage der Gruppe nicht 
überschritten wird.“ 
(d) Absatz 3 erhält folgende Fassung: 
„3. Hat der Gesamtmarktwert sämtlicher DLT-Finanzinstrumente, die zum Handel 
zugelassen oder auf einer DLT-Marktinfrastruktur, die nach dem vereinfachten 
Regime betrieben wird, verbucht sind, [15] Mrd. EUR erreicht, aktiviert der 
Betreiber der DLT-Marktinfrastruktur die in Artikel 7 Absatz 7 genannte 
Übergangsstrategie. Der Betreiber der DLT-Marktinfrastruktur teilt der zuständigen 
Behörde in seinem Monatsbericht gemäß Absatz 5 die Einleitung seiner 
Übergangsstrategie und den Zeitplan für den Übergang mit.“ 
(e) Absatz 4 Unterabsatz 2 erhält folgende Fassung: 
„Auf der Grundlage des gemäß Unterabsatz 1 berechneten monatlichen 
Durchschnitts geht der Betreiber der DLT-Marktinfrastruktur wie folgt vor: 
(a) sie bewertet monatlich, ob der aggregierte Marktwert von DLT-
Finanzinstrumenten den in den Absätzen 2, 2a, 2b oder 3 dieses Artikels 
genannten Schwellenwert erreicht; und
(b) die in Artikel 7 Absatz 7 genannte Übergangsstrategie gemäß Absatz 2a 
oder 3 des vorliegenden Artikels zu aktivieren.“, 
(f) Absatz 5 erhält folgende Fassung: 
„5. Der Betreiber einer DLT-Marktinfrastruktur legt seiner zuständigen Behörde 
monatliche Berichte vor, aus denen hervorgeht, dass alle DLT-Finanzinstrumente, 
die in der DLT-Marktinfrastruktur zum Handel zugelassen sind oder verbucht 
werden, die in den Absätzen 2, 2a, 2b und 3 genannten Schwellenwerte nicht 
überschreiten.“ 
(g) Absatz 7 erhält folgende Fassung: 
„7. Die Verordnung (EU) Nr. 596/2014 gilt für DLT-Finanzinstrumente, die zum 
Handel über ein DLT-TV oder ein DLT-TSS zugelassen sind, einschließlich solcher, 
die von einer CASP-Handelsplattform gemäß der vorliegenden Verordnung 
betrieben werden.“ 
(h) Der folgende Absatz 7a wird eingefügt: 
„7a. Der Kommission wird die Befugnis übertragen, gemäß Artikel 15a einen 
delegierten Rechtsakt zur Änderung der Absätze 2 und 2b des vorliegenden Artikels 
durch Anpassung der darin festgelegten Schwellenwerte an die Marktentwicklungen 
zu erlassen. 
Bei der Prüfung der Anpassung der Schwellenwerte gemäß den Absätzen 2 und 2b 
berücksichtigt die Kommission Folgendes: 
(a) ob eine Anpassung oder Nichtanpassung Risiken für die Finanzstabilität mit 
sich bringt; 
(b) ob eine Anpassung andere wesentliche Risiken für den Finanzmarkt mit sich 
bringt, denen durch andere in dieser Verordnung oder damit 
zusammenhängenden Vorschriften vorgesehene Risikominderungsmaßnahmen 
möglicherweise nicht ausreichend begegnet wird; 
(c) ob die Marktbedingungen und die nachgewiesene Marktnachfrage eine 
Anpassung rechtfertigen.“; 
(4) Artikel 4 wird wie folgt geändert: 
(a) Der Titel des Artikels erhält folgende Fassung:  
„Anforderungen und Ausnahmen in Bezug auf DLT-TV“; 
(b) Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
(a) Unterabsatz 1 erhält folgende Fassung: 
„Ein DLT-TV, das ein MTF oder ein OTF ist, unterliegt den Anforderungen, 
die gemäß der Verordnung (EU) Nr. 600/2014 bzw. der Richtlinie 2014/65/EU 
für ein multilaterales Handelssystem oder ein organisiertes Handelssystem 
gelten.“ 
(b) In Unterabsatz 2 erhält der einleitende Teil folgende Fassung: 
„Unterabsatz 1 gilt nicht in Bezug auf die Anforderungen, für die der 
Wertpapierfirma oder dem Marktbetreiber, die bzw. der das DLT-TV betreibt, 
eine Ausnahme gemäß den Absätzen 2 und 3 dieses Artikels erteilt wurde, 
wenn die Wertpapierfirma oder der Marktbetreiber, die bzw. der das DLT-
MTF betreibt, folgende Anforderungen erfüllt:“;
(c) Die folgenden Absätze 1a und 1b werden eingefügt: 
„1a. Eine CASP-Handelsplattform, die ein DLT-TV betreibt, unterliegt: 
(a) mutatis mutandis den Anforderungen, die für ein multilaterales 
Handelssystem gemäß der Verordnung (EU) Nr. 600/2014 und der 
Richtlinie 2014/65/EU gelten, wenn sie das DLT-TV als MTF 
betreibt, mit Ausnahme der Artikel 5 bis 13 sowie Artikel 15 dieser 
Richtlinie; oder 
(b) mutatis mutandis den Anforderungen, die für ein organisiertes 
Handelssystem gemäß der Verordnung (EU) Nr. 600/2014 und der 
Richtlinie 2014/65/EU gelten, wenn sie das DLT-TV als OTF 
betreibt, mit Ausnahme der Artikel 5 bis 13 und des Artikels 15 
dieser Richtlinie. 
Unterabsatz 1 gilt nicht für jene Anforderungen, von denen die CASP-
Handelsplattform, die ein DLT-TV betreibt, gemäß den Absätzen 2 und 3 
ausgenommen wurde, sofern die CASP Folgendes erfüllt: 
(a) Artikel 7, 
(b) die Anforderungen der Absätze 2, 3 und 4; und 
(c) alle Ausgleichsmaßnahmen, welche die zuständige Behörde für 
angemessen hält, um die Ziele der Bestimmungen zu erreichen, von 
denen eine Ausnahme beantragt worden ist, oder um den 
Anlegerschutz, die Marktintegrität oder die Finanzstabilität zu 
gewährleisten. 
1b. Absatz 1 Unterabsatz 1 sowie Absatz 1a Unterabsatz 1 gelten jeweils nicht 
in Bezug auf jene Anforderungen, von denen die Wertpapierfirma, der 
Marktbetreiber oder eine ein DLT-TV betreibende CASP gemäß Artikel 4a 
ausgenommen wurde, sofern das Wertpapierunternehmen, der Marktbetreiber 
oder die CASP Folgendes erfüllt:  
(a) Artikel 7, 
(b) etwaige Ausgleichsmaßnahmen gemäß Artikel 4a.“; 
(d) Absatz 2 erhält folgende Fassung: 
„2. Zusätzlich zu den in Artikel 53 Absatz 3 der Richtlinie 2014/65/EU 
bezeichneten Personen kann die zuständige Behörde auf Antrag eines 
Betreibers eines DLT-TV diesem Betreiber gestatten, natürliche und juristische 
Personen zum Handel für eigene Rechnung als Mitglieder oder Teilnehmer 
zuzulassen, sofern diese Personen die folgenden Anforderungen erfüllen: 
(a) Sie sind ausreichend gut beleumundet; 
(b) sie verfügen über ein ausreichendes Maß an Handelsfähigkeiten, 
Kompetenz und Erfahrung, einschließlich Kenntnissen über die 
Funktionsweise der Distributed-Ledger-Technologie; 
(c) sie sind keine Market-Maker in dem DLT-TV; 
(d) sie verwenden in dem DLT-TV keine hochfrequente 
algorithmische Handelstechnik;
(e) sie gewähren anderen Personen keinen direkten elektronischen 
Zugang zu dem DLT-TV; 
(f) sie handeln bei der Ausführung von Kundenaufträgen auf der DLT-
Marktinfrastruktur nicht auf eigene Rechnung; und 
(g) sie haben in Kenntnis der Sachlage dem Handel in dem DLT-TV 
als Mitglieder oder Teilnehmer zugestimmt und wurden von dem 
DLT-TV über die potenziellen Risiken informiert, die mit der 
Nutzung seiner Systeme für den Handel mit DLT-
Finanzinstrumenten verbunden sind. 
Erteilt die zuständige Behörde die in Unterabsatz 1 genannte Ausnahme, kann 
sie zusätzliche Maßnahmen zum Schutz natürlicher Personen vorschreiben, die 
als Mitglieder oder Teilnehmer des DLT-TV zugelassen sind. Diese 
Maßnahmen müssen dem Risikoprofil dieser Mitglieder oder Teilnehmer 
angemessen sein.“ 
(e) Absatz 3 erhält folgende Fassung: 
„3. Auf Antrag eines Betreibers eines DLT-TV kann die zuständige Behörde 
diesen Betreiber oder seine Mitglieder oder Teilnehmer von Artikel 26 der 
Verordnung (EU) Nr. 600/2014 ausnehmen. 
Erteilt die zuständige Behörde eine in Unterabsatz 1 dieses Absatzes genannte 
Ausnahme, führt das DLT-TV Aufzeichnungen über alle über seine Systeme 
ausgeführten Transaktionen. Die Aufzeichnungen enthalten alle in Artikel 26 
Absatz 3 der Verordnung (EU) Nr. 600/2014 genannten Angaben, die für das 
von dem DLT-TV und dem die Transaktion ausführenden Mitglied oder 
Teilnehmer verwendete System relevant sind. Das DLT-TV stellt außerdem 
sicher, dass die gemäß Artikel 26 jener Verordnung berechtigten zuständigen 
Behörden, die die Daten unmittelbar vom Handelsplatz erhalten dürfen, 
direkten und unmittelbaren Zugang zu diesen Angaben haben. Um Zugang zu 
diesen Aufzeichnungen zu erhalten, wird diese zuständige Behörde als 
teilnehmender regulatorischer Beobachter zum DLT-TV zugelassen. 
Die zuständige Behörde stellt der ESMA alle Informationen, auf die sie gemäß 
diesem Artikel zugegriffen hat, unverzüglich zur Verfügung.“ 
(f) Absatz 4 erhält folgende Fassung: 
„4. Beantragt der Betreiber eines DLT-TV eine Ausnahme gemäß Absatz 2 
oder 3, weist er nach, dass die beantragte Ausnahme 
(a) in Bezug auf den Einsatz einer DLT verhältnismäßig und durch den 
Einsatz einer DLT gerechtfertigt ist und 
(b) auf das DLT-TV beschränkt ist und sich nicht auf ein anderes von diesem 
Betreiber betriebenes multilaterales Handelssystem oder organisiertes 
Handelssystem erstreckt.“; 
(c) Absatz 5 erhält folgende Fassung: 
„5. Die Absätze 2, 3 und 4 des vorliegenden Artikels sowie Artikel 4a gelten 
entsprechend für einen Zentralverwahrer, der ein DLT-TSS gemäß Artikel 6 
Absatz 2 betreibt.“; 
(5) Folgender Artikel 4a wird eingefügt:
„Artikel 4a 
Weitere Ausnahmen in Bezug auf DLT-TV 
1. Auf Antrag eines DLT-TV-Betreibers kann die zuständige Behörde dieses DLT-TV 
von bestimmten Bestimmungen der Titel I und II der Richtlinie 2014/65/EU oder der 
Titel Ia, II, IV, V und VI der Verordnung (EU) Nr. 600/2014 ausnehmen, die nicht 
unter Artikel 4 fallen, sofern für jede der Bestimmungen, für die eine Ausnahme 
beantragt wurde, alle folgenden Voraussetzungen erfüllt sind:  
(a) die Einhaltung der Bestimmung, für die eine Ausnahme beantragt wurde, 
mit dem Einsatz der Distributed-Ledger-Technologie unvereinbar oder in 
hohem Maße unverhältnismäßig ist; 
(b) die beantragte Ausnahme ist auf das DLT-TV beschränkt und erstreckt 
sich nicht auf einen von derselben Einrichtung betriebenen Handelsplatz; 
(c) die beantragte Ausnahme beeinträchtigt, wenn sie zusammen mit den 
damit verbundenen Ausgleichsmaßnahmen geprüft wird, nicht die Ziele, 
für die die Bestimmung erlassen wurde; 
(d) die beantragte Ausnahme beeinträchtigt nicht die Finanzstabilität, die 
Marktintegrität und den Anlegerschutz; 
(e) der Betreiber des DLT-TV hält sich an Ausgleichsmaßnahmen, die die 
zuständige Behörde für angemessen hält, um die Ziele der Bestimmung 
zu erreichen, für die eine Ausnahme beantragt wurde. 
2. Der DLT-TV-Betreiber reicht einen schriftlichen Antrag auf Ausnahmen bei der 
zuständigen Behörde zur Genehmigung ein. Dieser Antrag muss Folgendes 
enthalten: 
(a) Liste der beantragten Ausnahmen und Art und Weise, wie die 
beantragten Ausnahmen einzeln und zusammen die in Absatz 1 
Buchstaben a, c und d genannten Bedingungen erfüllen; und 
(b) Vorschläge für Ausgleichsmaßnahmen, um die Ziele der Bestimmungen 
zu erreichen, für die eine Ausnahme beantragt worden ist.  
Die zuständige Behörde kann alle weiteren Informationen anfordern, die nötig sind, 
um die Bewertung des Antrags abzuschließen. 
Die zuständige Behörde informiert den Antragsteller, wenn sie den Antrag als 
vollständig erachtet. 
3. Innerhalb von zwei Monaten nach Feststellung der Vollständigkeit des Antrags legt 
die zuständige Behörde der ESMA einen Entwurf der Bewertung des in Absatz 2 
genannten Antrags zusammen mit dem vollständigen Antrag vor. Innerhalb von zwei 
Monaten nach Eingang des Bewertungsentwurfs übermittelt die ESMA der 
zuständigen Behörde eine unverbindliche Stellungnahme zu dem Bewertungsentwurf 
und den beantragten Ausnahmen, einschließlich, wenn sie dies für erforderlich hält, 
Empfehlungen für zusätzliche Ausgleichsmaßnahmen.  
Die zuständige Behörde berücksichtigt diese Stellungnahme gebührend und 
übermittelt der ESMA eine Erklärung zu etwaigen erheblichen Abweichungen von 
dieser Stellungnahme, wenn die ESMA darum ersucht. Die Stellungnahme der 
ESMA und die Erklärung der zuständigen Behörde werden nicht veröffentlicht.
Die zuständige Behörde unterrichtet das Unternehmen innerhalb von fünf Monaten, 
nachdem sie den Antrag für vollständig erklärt hat, über ihre Genehmigung oder 
Ablehnung des Antrags und über die Ausgleichsmaßnahmen, die sie für geeignet 
hält, um die Ziele der Bestimmungen zu erreichen, für die Ausnahmen gewährt 
wurden.“ 
(6) Artikel 5 wird wie folgt geändert: 
(a) Die Absätze 1 bis 8 erhalten folgende Fassung: 
„1. Ein Betreiber eines DLT-SS unterliegt den Anforderungen, die gemäß der 
Verordnung (EU) Nr. 909/2014 für einen Zentralverwahrer gelten, der ein 
Wertpapierabwicklungssystem betreibt. 
Unterabsatz 1 gilt nicht in Bezug auf die Anforderungen, von denen der 
Betreiber eines DLT-SS gemäß den Absätzen 2 bis 9 dieses Artikels 
ausgenommen wurde, sofern dieser DLT-SS Folgendes erfüllt: 
(a) Artikel 7, 
(b) Absätze 2 bis 10 des vorliegenden Artikels; und 
(c) alle Ausgleichsmaßnahmen, welche die zuständige Behörde für 
angemessen hält, um die Ziele der Bestimmungen zu erreichen, von 
denen eine Ausnahme beantragt worden ist, oder um den Anlegerschutz, 
die Marktintegrität oder die Finanzstabilität zu gewährleisten. 
Unterabsatz 1 gilt nicht für die Anforderungen, von denen der Betreiber eines 
DLT-SS gemäß Artikel 4a ausgenommen wurde, sofern die Wertpapierfirma, 
der Marktbetreiber oder ein CASP Folgendes erfüllt:  
(a) Artikel 7, 
(b) etwaige Ausgleichsmaßnahmen gemäß Artikel 5a. 
2. Auf Antrag eines Betreibers eines DLT-SS kann die zuständige Behörde 
diesen Betreiber von Artikel 2 Absatz 1 Nummern 4, 9 oder 28 oder von 
Artikel 3, 37 oder 38 der Verordnung (EU) Nr. 909/2014 ausnehmen, sofern 
der Betreiber eines DLT-SS: 
(a) nachweist, dass die Verwendung eines „Depotkontos“ im Sinne von 
Artikel 2 Absatz 1 Nummer 28 der genannten Verordnung oder die 
Einbuchung im Effektengiro gemäß Artikel 3 jener Verordnung nicht mit 
der Verwendung der verwendeten Distributed-Ledger-Technologie 
vereinbar ist; 
(b) Ausgleichsmaßnahmen vorschlägt, um die Ziele der Bestimmungen zu 
erreichen, von denen eine Ausnahme beantragt worden ist, und 
zumindest sicherstellt, dass 
(a) die DLT-Finanzinstrumente im Distributed Ledger verbucht 
werden; 
(b) die Anzahl der vom DLT-SS verbuchten DLT-Finanzinstrumente 
einer Emission oder eines Teils einer Emission jederzeit der 
Gesamtzahl der DLT-Finanzinstrumente entspricht, die diese 
Emission oder diesen Teil einer Emission bilden und die zu diesem 
Zeitpunkt im Distributed Ledger verbucht werden;
(c) er Aufzeichnungen führt, die es dem Betreiber des DLT-SS 
jederzeit ermöglichen, die DLT-Finanzinstrumente eines Mitglieds, 
Teilnehmers, Emittenten oder Kunden unverzüglich von denen 
aller anderen Mitglieder, Teilnehmer, Emittenten oder Kunden zu 
trennen; und 
(d) er keine Wertpapierkredite, Sollsalden oder die unrechtmäßige 
Schaffung oder Löschung von Wertpapieren zulässt. 
3. Auf Antrag eines Betreibers eines DLT-SS kann die zuständige Behörde 
diesen Betreiber von Artikel 6 oder 7 der Verordnung (EU) Nr. 909/2014 
ausnehmen, sofern dieser Betreiber zumindest durch robuste Verfahren und 
Vorkehrungen sicherstellt, dass der DLT-SS: 
(a) eine klare, genaue und rechtzeitige Bestätigung der Einzelheiten von 
Transaktionen mit DLT-Finanzinstrumenten, einschließlich aller im 
Zusammenhang mit DLT-Instrumenten geleisteten Zahlungen, sowie die 
Freigabe von Sicherheiten in Bezug auf DLT-Instrumente oder die 
Einforderung von Sicherheiten in Bezug auf diese ermöglicht; und  
(b) entweder gescheiterten Abwicklungen vorbeugt oder gescheiterte 
Abwicklungen angeht, wenn sie nicht verhindert werden können. 
4. Auf Antrag eines Betreibers eines DLT-SS kann die zuständige Behörde 
diesen Betreiber von Artikel 19 der Verordnung (EU) Nr. 909/2014 
ausschließlich in Bezug auf das Outsourcing eines Kerndienstes an einen 
Dritten ausnehmen, sofern die Anwendung dieses Artikels mit der vom 
Betreiber des DLT-SS vorgesehenen Nutzung der Distributed-Ledger-
Technologie unvereinbar ist. 
5. Auf Antrag eines Betreibers eines DLT-SS kann die zuständige Behörde 
diesem Betreiber eines DLT-SS gestatten, natürliche und juristische Personen 
zusätzlich zu den in Artikel 2 Absatz 1 Nummer 15 der Verordnung (EU).../... 
über die Wirksamkeit von Abrechnungen und zur Aufhebung der Richtlinie 
98/26/EG sowie zur Änderung der Richtlinie 2002/47/EG über 
Finanzsicherheiten aufgeführten Personen als Teilnehmer am DLT-SS 
zuzulassen, sofern diese Personen 
(a) ausreichend gut beleumundet sind, 
(b) über ein ausreichendes Maß an Fähigkeit, Kompetenz, Erfahrung und 
Kenntnissen in Bezug auf die Abwicklung, die Funktionsweise der 
Distributed-Ledger-Technologie und die Risikobewertung verfügen; und 
(c) ihre in Kenntnis der Sachlage erteilte Zustimmung zur Teilnahme an der 
Pilotregelung gemäß dieser Verordnung gegeben haben und angemessen 
über deren experimentellen Charakter und die damit verbundenen 
potenziellen Risiken informiert sind. 
6. Auf Antrag eines Betreibers eines DLT-SS kann die zuständige Behörde 
diesen Betreiber von Artikel 33, 34 oder 35 der Verordnung (EU) Nr. 909/2014 
ausnehmen, sofern der Betreiber Ausgleichsmaßnahmen vorschlägt, um die 
Ziele dieser Artikel zu erreichen, und zumindest sicherstellt, dass: 
(a) das DLT-SS Teilnahmevoraussetzungen öffentlich bekannt macht, die 
allen Personen, die Teilnehmer werden möchten, einen fairen und
offenen Zugang ermöglichen, und dass diese Voraussetzungen 
transparent, objektiv und nicht diskriminierend sind; und 
(b) das DLT-SS Preise und Gebühren im Zusammenhang mit den von ihm 
erbrachten Abwicklungsdiensten veröffentlicht. 
7. Auf Antrag eines Betreibers eines DLT-SS kann die zuständige Behörde 
diesen Betreiber von Artikel 39 der Verordnung (EU) Nr. 909/2014 
ausnehmen, sofern dieser DLT-SS Ausgleichsmaßnahmen vorschlägt, um die 
Ziele dieses Artikels zu erreichen, und zumindest durch robuste Verfahren und 
Vorkehrungen sicherstellt, dass: 
(a) das DLT-SS Transaktionen mit DLT-Finanzinstrumenten in nahezu 
Echtzeit oder innerhalb eines Tages, in jedem Fall jedoch spätestens am 
zweiten Geschäftstag nach Abschluss des Geschäfts abwickelt, 
(b) das DLT-SS die für das Abwicklungssystem geltenden Regeln 
veröffentlicht; und 
(c) das DLT-SS mindert alle Risiken, die sich aus der Nichtbenennung des 
DLT-SS als benanntes System gemäß Artikel 3 der Verordnung 
(EU).../... über die Wirksamkeit von Abrechnungen und zur Aufhebung 
der Richtlinie 98/26/EG und zur Änderung der Richtlinie 2002/47/EG 
über Finanzsicherheiten ergeben, insbesondere im Hinblick auf 
Insolvenzverfahren. 
Für die Zwecke des Betriebs eines DLT-SS führt die Definition eines 
Zentralverwahrers in der Verordnung (EU) Nr. 909/2014 als juristische Person, 
die ein Wertpapierliefer- und -abrechnungssystem betreibt, nicht dazu, dass die 
Mitgliedstaaten ein DLT-SS als benanntes System gemäß Artikel 3 der 
Verordnung (EU).../... über die Wirksamkeit von Abrechnungen und zur 
Aufhebung der Richtlinie 98/26/EG und zur Änderung der Richtlinie 
2002/47/EG über Finanzsicherheiten benennen müssen. Die Mitgliedstaaten 
werden jedoch nicht daran gehindert, ein DLT-SS als benanntes System gemäß 
der Verordnung (EU).../... über die Wirksamkeit von Abrechnungen und zur 
Aufhebung der Richtlinie 98/26/EG und zur Änderung der Richtlinie 
2002/47/EG über Finanzsicherheiten zu benennen, wenn das DLT-SS die 
Anforderungen der genannten Verordnung erfüllt. 
Wird ein DLT-SS nicht als benanntes System gemäß Artikel 3 der Verordnung 
(EU).../... über die Wirksamkeit von Abrechnungen und zur Aufhebung der 
Richtlinie 98/26/EG und zur Änderung der Richtlinie 2002/47/EG über 
Finanzsicherheiten benannt, so schlägt der Betreiber eines DLT-SS 
Ausgleichsmaßnahmen zur Minderung der Risiken vor, die sich aus einer 
Insolvenz ergeben. 
8. Auf Antrag eines Betreibers eines DLT-SS kann die zuständige Behörde 
diesen Betreiber von Artikel 40 und Titel IV der Verordnung (EU) Nr. 
909/2014 ausnehmen, sofern dieser Betreiber auf der Grundlage von Lieferung 
gegen Zahlung abwickelt und die Absätze 8a bis 8f einhält.“; 
(b) Die folgenden Absätze 8a bis 8h werden eingefügt: 
„8a. Die Abwicklung von Zahlungen erfolgt in Zentralbankgeld, auch in 
tokenisierter Form, sofern praktikabel und verfügbar, oder, sofern praktikabel 
und nicht verfügbar, in Geschäftsbankgeld, auch in tokenisierter Form, unter
Verwendung der Konten eines Zentralverwahrers oder eines Kreditinstituts 
oder unter Verwendung von E-Geld-Token. 
8b. Erfolgt die Abwicklung von Zahlungen in Geschäftsbankgeld über die 
Konten eines Zentralverwahrers, so erfolgt sie gemäß Titel IV der Verordnung 
(EU) Nr. 909/2014.  
8c. Erfolgt die Abwicklung von Zahlungen in Geschäftsbankgeld über die 
Konten eines Kreditinstituts, so gilt Titel IV der Verordnung (EU) Nr. 
909/2014 für den Betreiber des DLT-SS und das benannte Kreditinstitut, mit 
Ausnahme von Artikel 54b Absatz 5 Buchstabe c. 
Erbringt das benannte Kreditinstitut den DLT-Notar und die DLT-
Zentralkontoführung gemäß Artikel 10b oder 10c, so wird das Kreditinstitut 
zusätzlich von Artikel 54b Absatz 5 Buchstabe b der Verordnung (EU) Nr. 
909/2014 ausgenommen. 
Abweichend von Unterabsatz 1 dieses Absatzes gilt Titel IV der Verordnung 
(EU) Nr. 909/2014 nicht für Kreditinstitute, wenn sie Zahlungen mit 
Geschäftsbankgeld an eine DLT-Marktinfrastruktur abwickeln, die nach der 
vereinfachten Regelung betrieben wird.  
Erfolgt die Abwicklung von Zahlungen unter Verwendung von Darstellungen 
im DLT-TSS von vorfinanziertem Geschäftsbankgeld, das auf einem oder 
mehreren Konten bei einem Kreditinstitut gehalten wird, so gilt sie als 
Abwicklung auf den Konten des Kreditinstituts, sofern die folgenden 
Bedingungen erfüllt sind: 
(a) wenn das DLT-TSS im Rahmen der vereinfachten Regelung betrieben 
wird: 
(1) der DLT-TSS-Betreiber ist als Wertpapierfirma zugelassen; und 
(2) der DLT-TSS-Betreiber ermittelt, misst, überwacht, steuert und 
minimiert alle Risiken, die sich aus diesem Abwicklungsmodell 
ergeben; 
(b) wenn das DLT-TSS im Rahmen der regulären Regelung betrieben wird: 
(1) der DLT-TSS-Betreiber ist als Wertpapierfirma zugelassen; 
(2) der DLT-TSS-Betreiber ermittelt, misst, überwacht, steuert und 
minimiert alle Risiken, die sich aus diesem Abwicklungsmodell 
ergeben; 
(3) das Kreditinstitut, das die Konten mit vorfinanziertem 
Geschäftsbankgeld hält, unterliegt Titel IV der Verordnung (EU) 
Nr. 909/2014 mit Ausnahme von Artikel 54b Absatz 5 Buchstabe c. 
8d. Die Abwicklung von Zahlungen mit E-Geld-Token erfolgt nur in einem 
E-Geld-Token, der sich auf den Wert einer amtlichen EU-Währung bezieht, es 
sei denn, die Abwicklung erfolgt für die Abwicklung eines DLT-
Finanzinstruments, das auf eine Nicht-EU-Währung lautet. 
8e. Erfolgt die Abwicklung von Zahlungen in E-Geld-Token, so kann die 
Dienstleistung der Bereitstellung von Geldkonten für E-Geld-Token von dem 
Betreiber eines DLT-SS, einem Kreditinstitut, einem CASP, der gemäß der 
Verordnung (EU) 2023/1114 zur Verwahrung von E-Geld-Token zugelassen
ist, oder einem anderen Finanzunternehmen, das gemäß Artikel 60 der 
genannten Verordnung zur Verwahrung von E-Geld-Token zugelassen ist, 
vorbehaltlich des in dem genannten Artikel festgelegten Meldeverfahrens 
erbracht werden. 
Dienstleistungen im Zusammenhang mit E-Geld-Token, bei denen es sich nicht 
um die Bereitstellung von Geldkonten für E-Geld-Token und die Verarbeitung 
von Zahlungen von E-Geld-Token handelt und die den in Abschnitt C des 
Anhangs der Verordnung (EU) Nr. 909/2014 aufgeführten Dienstleistungen 
entsprechen, werden von einem Kreditinstitut erbracht, das Titel IV der 
Verordnung (EU) Nr. 909/2014 mit Ausnahme von Artikel 54b Absatz 5 
Buchstabe c erfüllt.  
Erbringt das Kreditinstitut den DLT-Notar und die DLT-Zentralkontoführung 
gemäß Artikel 10b oder 10c, so wird das Kreditinstitut zusätzlich von Artikel 
54b Absatz 5 Buchstabe b der Verordnung (EU) Nr. 909/2014 ausgenommen. 
Abweichend von Unterabsatz 2 dieses Absatzes gilt Titel IV der Verordnung 
(EU) Nr. 909/2014 nicht für Kreditinstitute, die in Abschnitt C des Anhangs 
der Verordnung (EU) Nr. 909/2014 aufgeführte Dienstleistungen für eine DLT-
Marktinfrastruktur erbringen, die nach der vereinfachten Regelung betrieben 
wird. 
8f. Erfolgt die Abwicklung unter Verwendung von Geschäftsbankgeld, das 
von einem Kreditinstitut bereitgestellt wird, für das Titel IV der Verordnung 
(EU) Nr. 909/2014 gemäß Absatz 8c Unterabsatz 2 nicht gilt, oder erfolgt die 
Abwicklung von Zahlungen unter Verwendung von „E-Geld-Tokens“, 
identifiziert, misst, überwacht, kontrolliert und minimiert das DLT-SS alle 
Risiken, die sich aus der Nutzung dieser Mittel ergeben. 
8g. Auf Antrag eines DLT-SS-Betreibers kann die zuständige Behörde 
dieses DLT-SS von Artikel 45a der Verordnung (EU) Nr. 909/2014 
ausnehmen, sofern dieses DLT-SS die Einhaltung von Artikel 7 nachweist.  
8h. Auf Antrag eines DLT-SS-Betreibers kann die zuständige Behörde 
dieses DLT-SS von Artikel 48a der Verordnung (EU) Nr. 909/2014 
ausnehmen, sofern sich dieses DLT-SS zur Teilnahme an der in Artikel 10g 
genannten Industriegruppe verpflichtet. Die zuständige Behörde behält die 
Ausnahme so lange bei, wie die DLT-SS-Betreiber ihre Beteiligung an der 
Industriegruppe nachweisen, bis die Gruppe die in Artikel 10g genannten 
technischen Standards vorlegt.“; 
(c) Die Absätze 9 und 10 erhalten folgende Fassung: 
„(9) Auf Antrag eines DLT-SS-Betreibers, kann die zuständige Behörde dieses 
DLT-SS von Artikel 50, 51 oder 53 der Verordnung (EU) Nr. 909/2014 
ausnehmen, sofern dieses DLT-SS nachweist, dass der Einsatz einer DLT mit 
den bereits vorhandenen Systemen anderer Zentralverwahrer oder anderer 
Marktinfrastrukturen nicht vereinbar ist oder dass die Gewährung des Zugangs 
durch andere Zentralverwahrer oder durch andere Marktinfrastruktur, die 
bereits vorhandene Systeme verwendet, angesichts des Umfangs der 
Tätigkeiten des DLT-SS unverhältnismäßig hohe Kosten verursachen würde. 
Wurde einem DLT-SS eine Ausnahme gemäß Unterabsatz 1 dieses Absatzes 
erteilt, so gewährt es anderen Betreibern von DLT-SS oder anderen Betreibern 
von DLT-TSS Zugang zu seinem DLT-SS. Das DLT-SS informiert die
zuständige Behörde über seine Absicht, einen derartigen Zugang zu gewähren. 
Die zuständige Behörde kann einen derartigen Zugang verbieten, soweit dieser 
Zugang der Stabilität des Finanzsystems der Union oder des Finanzsystems des 
betreffenden Mitgliedstaats abträglich wäre. 
10. Beantragt ein DLT-SS eine Ausnahme gemäß den Absätzen 2 bis 9, weist 
er nach, dass die beantragte Ausnahme 
(a) in Bezug auf den Einsatz einer DLT verhältnismäßig und durch den 
Einsatz einer DLT gerechtfertigt ist und 
(b) sich auf das DLT-SS beschränkt und sich nicht auf ein Wertpapierliefer- 
und -abrechnungssystem erstreckt, das von demselben Zentralverwahrer 
betrieben wird.“; 
(7) Folgender Artikel 5a wird eingefügt: 
„Artikel 5a 
Weitere Ausnahmen in Bezug auf DLT-SS 
 
1. Auf Antrag eines DLT-SS-Betreibers kann die zuständige Behörde dieses DLT-SS 
von besonderen Bestimmungen der Titel II und III der Verordnung (EU) 
Nr. 909/2014, die nicht unter Artikel 5 fallen, ausnehmen, sofern für jede 
Bestimmung, für die eine Ausnahme beantragt wurde, alle folgenden Bedingungen 
erfüllt sind:  
(a) die Einhaltung der Bestimmung, für die eine Ausnahme beantragt wurde, 
ist mit dem Einsatz von DLT unvereinbar oder in hohem Maße 
unverhältnismäßig: 
(b) die Ausnahme beschränkt sich auf das DLT-SS und sich nicht auf ein 
Wertpapierliefer- und -abrechnungssystem erstreckt, das von demselben 
Zentralverwahrer betrieben wird; 
(c) die beantragte Ausnahme beeinträchtigt nicht die Finanzstabilität, die 
Marktintegrität und den Anlegerschutz; 
(d) das DLT-SS hält Ausgleichsmaßnahmen ein, die die zuständige Behörde 
für angemessen hält, um die Ziele der Bestimmung, für die eine 
Ausnahme beantragt wurde, zu erreichen. 
2. Der DLT-SS-Betreiber stellt bei der zuständigen Behörde einen schriftlichen Antrag 
auf Genehmigung. Dieser Antrag muss Folgendes enthalten:  
(a) a) die Liste der beantragten Ausnahmen und die Art und Weise, wie die 
beantragten Ausnahmen einzeln und zusammen die in Absatz 1 
Buchstaben a und c genannten Bedingungen erfüllen; und 
(b) Vorschläge für Ausgleichsmaßnahmen, um die Ziele der Bestimmungen 
zu erreichen, für die eine Ausnahme beantragt worden ist. 
Die zuständige Behörde kann alle weiteren Informationen anfordern, die nötig sind, 
um die Bewertung des Antrags abzuschließen. 
Die zuständige Behörde informiert den Antragsteller, wenn sie den Antrag als 
vollständig erachtet. 
3. Innerhalb von zwei Monaten, nachdem der Antrag für vollständig erklärt wurde, legt 
die zuständige Behörde der ESMA zusammen mit dem vollständigen Antrag einen
Entwurf der Bewertung des in Absatz 2 genannten Antrags vor. Innerhalb von zwei 
Monaten nach Eingang des Bewertungsentwurfs übermittelt die ESMA der 
zuständigen Behörde eine unverbindliche Stellungnahme zu dem Bewertungsentwurf 
und den beantragten Ausnahmen, einschließlich, wenn sie dies für erforderlich hält, 
Empfehlungen für zusätzliche Ausgleichsmaßnahmen.  
Die zuständige Behörde berücksichtigt diese Stellungnahme gebührend und 
übermittelt der ESMA eine Erklärung zu etwaigen erheblichen Abweichungen von 
dieser Stellungnahme, wenn die ESMA darum ersucht. Die Stellungnahme der 
ESMA und die Erklärung der zuständigen Behörde werden nicht veröffentlicht. 
Die zuständige Behörde unterrichtet das Unternehmen innerhalb von vier Monaten, 
nachdem sie den Antrag für vollständig erklärt hat, über ihre Genehmigung oder 
Ablehnung des Antrags und über die Ausgleichsmaßnahmen, die die zuständige 
Behörde für geeignet hält, um die Ziele der Bestimmungen zu erreichen, für die 
Ausnahmen gewährt wurden.“; 
(8) Artikel 6 erhält folgende Fassung: 
„Artikel 6 
Anforderungen und Ausnahmen im Zusammenhang mit DLT-TSS 
4. Eine Wertpapierfirma, ein Marktbetreiber oder eine CASP, der bzw. die ein DLT-
TSS betreibt, unterliegt: 
(a) den Anforderungen, die für ein multilaterales Handelssystem gemäß der 
Verordnung (EU) Nr. 600/2014 und der Richtlinie 2014/65/EU gelten, 
wenn das DLT-TSS als MTF betrieben wird; oder 
(b) den Anforderungen, die für ein organisiertes Handelssystem gemäß der 
Verordnung (EU) Nr. 600/2014 und der Richtlinie 2014/65/EU gelten, 
wenn das DLT-TSS als OTF betrieben wird und 
(c) entsprechend den Anforderungen, die gemäß der Verordnung (EU) 
Nr. 909/2014 für einen Zentralverwahrer gelten, mit Ausnahme der 
Artikel 9, 16, 17, 18, 20, 26, 27, 28, 31, 42, 43 und 44 der genannten 
Verordnung. 
Abweichend von Unterabsatz 1 Buchstaben a und b unterliegen Anbieter von 
Kryptowerte-Dienstleistungen, die ein DLT-TSS betreiben, nicht den Artikeln 5 bis 
13 und Artikel 15 der Richtlinie 2014/65/EU. 
Kapital, das gemäß den Kapitalanforderungen der Richtlinie 2014/65/EU bzw. der 
Verordnung (EU) 2023/1114 gehalten wird, die für eine Wertpapierfirma, einen 
Marktbetreiber oder einen Anbieter von Kryptowerte-Dienstleistungen, der ein DLT-
TSS betreibt, gelten, kann auf das gemäß Artikel 47 der Verordnung (EU) Nr. 
909/2014 erforderliche Kapital angerechnet werden. 
Unterabsatz 1 gilt nicht in Bezug auf die Anforderungen, für die der Wertpapierfirma 
oder dem Marktbetreiber, der das DLT-TSS betreibt, eine Ausnahme gemäß Artikel 
4 Absätze 2 und 3 sowie Artikel 5 Absätze 2 bis 9 gewährt wurde, wenn diese 
Wertpapierfirma oder dieser Marktbetreiber oder diese CASP folgende 
Anforderungen erfüllt: 
(a) Artikel 7, 
(b) Artikel 4 Absätze 2, 3 und 4 und Artikel 5 Absätze 2 bis 10; und
(c) alle Ausgleichsmaßnahmen, welche die zuständige Behörde für 
angemessen hält, um die Ziele der Bestimmungen zu erreichen, von 
denen eine Ausnahme beantragt worden ist, oder um den Anlegerschutz, 
die Marktintegrität oder die Finanzstabilität zu gewährleisten. 
Unterabsatz 1 gilt nicht in Bezug auf die Anforderungen, für die der Wertpapierfirma 
oder dem Marktbetreiber, der das DLT-TSS betreibt, eine Ausnahme gemäß 
Artikel 4a oder 5a erteilt wurde, wenn die Wertpapierfirma, der Marktbetreiber, oder 
ein Anbieter von Kryptowerte-Dienstleistungen folgende Anforderungen erfüllt:  
(a) Artikel 7, und 
(b) etwaige Ausgleichsmaßnahmen gemäß den Artikeln 4a oder 5a. 
5. Ein Zentralverwahrer, der ein DLT-TSS betreibt, unterliegt 
(a) den Anforderungen, die für einen Zentralverwahrer gemäß der 
Verordnung (EU) Nr. 909/2014 gelten und 
(b) entsprechend den Anforderungen, die für ein multilaterales 
Handelssystem gemäß der Verordnung (EU) Nr. 600/2014 und der 
Richtlinie 2014/65/EU gelten, mit Ausnahme der Artikel 5 bis 13 der 
genannten Richtlinie, wenn es das DLT-TSS als MTF betreibt; oder 
(c) entsprechend den Anforderungen, die für ein organisiertes 
Handelssystem gemäß der Verordnung (EU) Nr. 600/2014 und der 
Richtlinie 2014/65/EU gelten, mit Ausnahme der Artikel 5 bis 13 der 
genannten Richtlinie, wenn es das DLT-TSS als OTF betreibt. 
Unterabsatz 1 dieses Absatzes gilt nicht in Bezug auf die Anforderungen, für die dem 
Zentralverwahrer, der das DLT-TSS betreibt, eine Ausnahme gemäß Artikel 4 
Absätze 3 und 4, Artikel 5 Absätze 2 bis 9 sowie Artikel 5a erteilt wurde, wenn 
dieser Zentralverwahrer folgende Anforderungen erfüllt: 
(a) Artikel 7, 
(b) alle Ausgleichsmaßnahmen, welche die zuständige Behörde für 
angemessen hält, um die Ziele der Bestimmungen zu erreichen, von 
denen eine Ausnahme beantragt worden ist, oder um den Anlegerschutz, 
die Marktintegrität oder die Finanzstabilität zu gewährleisten. 
Unterabsatz 1 gilt nicht in Bezug auf die Anforderungen, für die dem 
Zentralverwahrer, der ein DLT-TSS betreibt, eine Ausnahme gemäß Artikel 4a oder 
5a erteilt wurde, wenn die Wertpapierfirma, der Marktbetreiber, oder ein Anbieter 
von Kryptowerte-Dienstleistungen folgende Anforderungen erfüllt: 
(a) Artikel 7, und 
(b) etwaige Ausgleichsmaßnahmen gemäß den Artikeln 4a oder 5a.“ 
(9) Artikel 7 wird wie folgt geändert: 
(a) Absatz 6 Unterabsatz 3 erhält folgende Fassung: 
„Um den Anlegerschutz zu gewährleisten, können eine zuständige Behörde im 
Einzelfall beschließen, vom Betreiber einer DLT-Marktinfrastruktur 
zusätzliche aufsichtsrechtliche Schutzvorkehrungen in Form von Eigenmitteln 
oder einer Versicherungspolice zu verlangen, wenn die zuständige Behörde 
feststellt, dass potenzielle Verbindlichkeiten aufgrund von Schäden, die 
Kunden des Betreibers der DLT-Marktinfrastruktur durch einen der in
Unterabsatz 1 dieses Absatzes genannten Umstände entstanden sind, von den 
Aufsichtsanforderungen der Verordnung (EU) Nr. 909/2014, der Verordnung 
(EU) 2019/2033 des Europäischen Parlaments und des Rates (41), der 
Verordnung (EU) 2023/1113 des Europäischen Parlaments und des Rates, der 
Richtlinie 2014/65/EU oder der Richtlinie (EU) 2019/2034 des Europäischen 
Parlaments und des Rates (42) nicht angemessen abgedeckt werden.“ 
(b) Absatz 7 wird wie folgt geändert:  
(a) Unterabsatz 1 Buchstabe a erhält folgende Fassung: 
„a) der in Artikel 3 Absätze 2a oder 3 festgelegte Schwellenwert überschritten 
wurde;“ 
(b) Unterabsatz 4 erhält folgende Fassung: 
„In der Übergangsstrategie wird festgelegt, was zu tun ist, wenn der in 
Artikel 3 Absätzen 2a oder 3 genannte Schwellenwert überschritten wird.“ 
(c) Folgender Unterabsatz wird angefügt: 
„Die Erfüllung der Anforderungen gemäß Artikel 20 Absatz 5 der Verordnung 
(EU) Nr. 909/2014 ist Teil der Übergangsstrategie eines Betreibers eines DLT-
SS oder eines DLT-TSS. Abweichend von Artikel 20 Absatz 5 der Verordnung 
(EU) Nr. 909/2014 kann der Betreiber eines DLT-SS oder eines DLT-TSS 
neben einem anderen Zentralverwahrer angemessene Verfahren einrichten, 
umsetzen und aufrechterhalten, die die rechtzeitige und geordnete Abwicklung 
und Übertragung der Vermögenswerte von Kunden und Teilnehmern auch auf 
einen anderen Betreiber eines DLT-SS, eines DLT-TSS oder eines 
Abwicklungssystems sicherzustellen.“ 
(c) Die Absätze 8, 9 und 10 werden gestrichen. 
(10) Folgender Artikel 7a wird eingefügt: 
„Artikel 7a 
Vereinfachte Regelung 
1. Wird erwartet, dass der Marktwert von DLT-Finanzinstrumenten, die bei einem 
DLT-TSS verbucht werden, unter dem in Artikel 3 Absatz 2b dieser Verordnung 
festgelegten Schwellenwert bleibt, so darf eine Wertpapierfirma, ein Marktbetreiber 
oder ein Anbieter von Kryptowerte-Dienstleistungen, die bzw. der eine bestimmte 
Genehmigung für den Betrieb eines DLT-TSS gemäß Artikel 10 beantragt, unter den 
in diesem Artikel festgelegten Bedingungen an der vereinfachten Regelung 
teilnehmen. 
 
41 Verordnung (EU) 2019/2033 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 
27. November 2019 über Aufsichtsanforderungen an Wertpapierfirmen und zur 
Änderung der Verordnungen (EU) Nr. 1093/2010, (EU) Nr. 575/2013, (EU) 
Nr. 600/2014 und (EU) Nr. 806/2014 (ABl. L 314 vom 5.12.2019, S. 1). 
42 Richtlinie (EU) 2019/2034 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 
27. November 2019 über die Beaufsichtigung von Wertpapierfirmen und zur 
Änderung der Richtlinien 2002/87/EG, 2009/65/EG, 2011/61/EU, 2013/36/EU, 
2014/59/EU und 2014/65/EU (ABl. L 314 vom 5.12.2019, S. 64).
2. Wird erwartet, dass der Marktwert von DLT-Finanzinstrumenten, die bei einem 
DLT-SS oder einem DLT-TSS verbucht werden, unter dem in Artikel 3 Absatz 2b 
dieser Verordnung festgelegten Schwellenwert bleibt, so kann ein Zentralverwahrer, 
der eine bestimmte Genehmigung für den Betrieb eines DLT-SS gemäß Artikel 9 
bzw. eines DLT-TSS gemäß Artikel 10 beantragt, an der in diesem Artikel 
festgelegten vereinfachten Regelung teilnehmen. 
3. Beantragt eine juristische Person eine Zulassung als Zentralverwahrer gemäß der 
Verordnung (EU) Nr. 909/2014 für die Zwecke der Teilnahme an der vereinfachten 
Regelung als DLT-SS oder DLT-TSS, so bewertet die zuständige Behörde nicht, ob 
diese juristische Person die Anforderungen der Verordnung (EU) Nr. 909/2014 
erfüllt, die gemäß Absatz 5 nicht für das DLT-SS oder ein DLT-TSS gelten.  
Beschließt die betreffende Behörde, abweichend von Artikel 17 der Verordnung 
(EU) Nr. 909/2014, in ihrem Zuständigkeitsbereich eine begründete Stellungnahme 
abzugeben, so tut sie dies innerhalb von zwei Monaten nach Eingang der 
Informationen bei der betreffenden Behörde.  
Abweichend von Artikel 17 der Verordnung (EU) Nr. 909/2014 unterrichtet die 
zuständige Behörde den Antragsteller innerhalb von vier Monaten nach Einreichung 
eines vollständigen Antrags über das Ergebnis des Zulassungsantrags. 
Die gemäß der Verordnung (EU) Nr. 909/2014 gemäß diesem Absatz erteilte 
Zulassung gilt nur für Zentralverwahrer-Dienstleistungen, die im Rahmen der 
vorliegenden Verordnung in der Eigenschaft eines DLT-SS oder eines DLT-TSS-
Betreibers erbracht werden. 
4. Ein Zentralverwahrer, der für die Zwecke der Teilnahme an der vereinfachten 
Regelung zugelassen ist, verfügt über ausreichende aufsichtsrechtliche 
Schutzvorkehrungen, um sicherzustellen, dass er angemessen gegen operationelle, 
rechtliche, Verwahr-, Anlage- und Geschäftsrisiken geschützt ist, damit er unter 
Berücksichtigung des begrenzten Umfangs seiner Tätigkeiten seine Dienstleistungen 
weiterhin als ein laufendes Unternehmen erbringen kann. 
Die Europäische Bankenaufsichtsbehörde arbeitet in enger Zusammenarbeit mit der 
ESMA und den Mitgliedern des Europäischen Systems der Zentralbanken Entwürfe 
für technische Regulierungsstandards aus, in denen die Eigenkapitalanforderungen 
für die in Unterabsatz 1 genannten aufsichtsrechtlichen Sicherheitsvorkehrungen 
unter Berücksichtigung des begrenzten Umfangs der Tätigkeiten dieser Unternehmen 
festgelegt werden. 
Diese Entwürfe für technische Regulierungsstandards übermittelt die EBA der 
Kommission bis zum [Amt für Veröffentlichungen, Datum einfügen, das 8 Monate 
nach dem Inkrafttreten dieser Änderungsverordnung liegt]. 
Der Kommission wird die Befugnis übertragen, die in Unterabsatz 1 genannten 
technischen Regulierungsstandards durch einen delegierten Rechtsakt nach 
Artikel 290 AEUV gemäß Artikeln 10 bis 14 der Verordnung (EU) Nr. 1095/2010 zu 
erlassen. 
5. Abweichend von den Anforderungen der Verordnung (EU) Nr. 909/2014, die gemäß 
Artikel 5 Absatz 1 Unterabsatz 1, Artikel 6 Absatz 1 Unterabsatz 1 Buchstabe c und 
Artikel 6 Absatz 2 Unterabsatz 1 Buchstabe a der vorliegenden Verordnung für ein 
DLT-SS oder ein DLT-TSS gelten, unterliegen Unternehmen, die nach der 
vereinfachten Regelung tätig sind, nicht den folgenden Teilen der Verordnung (EU) 
Nr. 909/2014:
(a) Titel II, Kapitel III und Kapitel IV, mit Ausnahme von Artikel 6 
Absätze 3 und 4, Artikel 7 Absätze 1 und 7 und Artikel 8;  
(b) Artikel 22a Absätze 2 bis 7 und Artikel 24a; 
(c) Titel III Kapitel II mit Ausnahme von Artikel 26 Absätze 1 bis 3, 
Artikel 26 Absätze 5 und 7, Artikel 27 Absätze 1, 3, 5 bis 7, Artikel 27a 
Absatz 1, Artikel 29 Absätze 1 bis 2, Artikel 30 Absätze 1 bis 3, 
Artikel 30 Absatz 5, Artikel 32, Artikel 33 Absatz 1, Artikel 36, 
Artikel 37, Artikel 38 Absatz 1, Artikel 38 Absatz 2, Artikel 39 Absatz 3, 
Artikel 39 Absatz 5, Artikel 40 Absatz 1, Artikel 40 Absatz 3, Artikel 41 
Absatz 1, Artikel 42 bis 44, Artikel 45 Absätze 1 bis 3 und Artikel 45 
Absatz 6; und 
(d) Titel VI. 
Diese Einrichtungen können je nach Art der von ihnen betriebenen DLT-
Marktinfrastruktur Ausnahmen gemäß den Artikeln 4, 4a, 5, 5a oder 6 beantragen. 
Sie unterliegen den in diesen Artikeln genannten Anforderungen. 
6. Um die Anforderungen an Unternehmen, die nach der vereinfachten Regelung 
gemäß Absatz 5 tätig sind, weiter zu präzisieren, arbeitet die ESMA in enger 
Zusammenarbeit mit dem ESZB Entwürfe technischer Regulierungsstandards aus, 
um erforderlichenfalls die gemäß der Verordnung (EU) Nr. 909/2014 erlassenen 
technischen Regulierungsstandards in Bezug auf Unternehmen, die nach der 
vereinfachten Regelung tätig sind, zu ändern, um 
(a) sie gemäß Absatz 5 an die für diese Unternehmen geltenden 
Anforderungen anzupassen und 
(b) sicherzustellen, dass die für diese Unternehmen geltenden technischen 
Regulierungsmaßnahmen in einem angemessenen Verhältnis zu Umfang, 
Risiko und Art der von diesen Unternehmen ausgeübten Tätigkeiten 
stehen. 
Die ESMA übermittelt der Kommission diese Entwürfe technischer 
Regulierungsstandards bis zum [Amt für Veröffentlichungen, Datum einfügen, das 
8 Monate nach dem Inkrafttreten dieser Änderungsverordnung liegt]. 
Der Kommission wird die Befugnis übertragen, die in Unterabsatz 1 genannten 
technischen Regulierungsstandards gemäß den Artikeln 10 bis 14 der Verordnung 
(EU) Nr. 1095/2010 zu erlassen. 
7. Beabsichtigt ein Unternehmen, das nach der vereinfachten Regelung tätig ist, zur 
regulären Regelung überzugehen, so erfüllt es Artikel 47 der Verordnung (EU) Nr. 
909/2014 wie folgt:  
(a) spätestens bei Erreichen des in Artikel 3 Absatz 2b festgelegten 
Schwellenwerts muss es 50 % der gemäß Artikel 47 der Verordnung 
(EU) Nr. 909/2014 berechneten Kapitalanforderungen gemäß der 
Delegierten Verordnung (EU) 2017/390 der Kommission(43) erfüllen. 
 
43 Delegierte Verordnung (EU) 2017/390 der Kommission vom 11. November 2016 zur Ergänzung der 
Verordnung (EU) Nr. 909/2014 des Europäischen Parlaments und des Rates durch technische 
Regulierungsstandards für bestimmte aufsichtsrechtliche Anforderungen an Zentralverwahrer und
(b) spätestens bei Erreichen des in Artikel 3 Absatz 3 festgelegten 
Schwellenwerts muss es 100 % der gemäß Artikel 47 der Verordnung 
(EU) Nr. 909/2014 berechneten Kapitalanforderungen gemäß der 
Delegierten Verordnung (EU) 2017/390 erfüllen. 
8. Wenn Unternehmen, die beabsichtigen, im Rahmen der vereinfachten Regelung tätig 
zu werden, eine besondere Genehmigung für den Betrieb eines DLT-SS gemäß 
Artikel 9 oder eines DLT-TSS gemäß Artikel 10 beantragen, teilen sie der 
zuständigen Behörde ihre Absicht mit, von der vereinfachten Regelung zu 
profitieren, und legen einen Geschäftsplan vor, aus dem hervorgeht, dass die 
Tätigkeiten des DLT-SS oder des DLT-TSS voraussichtlich unter dem in Artikel 3 
Absatz 2b festgelegten Schwellenwert bleiben werden. 
Die zuständige Behörde genehmigt oder lehnt den Antrag auf Inanspruchnahme der 
vereinfachten Regelung im Rahmen der Verfahren zur Erlangung der besonderen 
Genehmigung für den Betrieb eines DLT-SS gemäß Artikel 9 bzw. Artikel 10 ab. 
9. Ergibt die Berechnung gemäß Artikel 3 Absatz 4 dieser Verordnung, dass die 
Tätigkeit des Betreibers 8 Mrd. EUR erreicht hat, so fügt der Betreiber einer DLT-
Marktinfrastruktur dem monatlichen Bericht an seine zuständige Behörde, der gemäß 
Artikel 3 Absatz 5 dieser Verordnung übermittelt wird, eine Mitteilung darüber bei, 
ob der Betreiber beabsichtigt, zur regulären Regelung überzugehen. 
10. Beabsichtigt der Betreiber nicht, zur regulären Regelung überzugehen, so weist er 
der zuständigen Behörde unverzüglich und spätestens innerhalb von zwei Monaten 
ab dem Datum der Mitteilung gemäß Absatz 9 nach, welche Maßnahmen er ergreifen 
wird, um sicherzustellen, dass seine Geschäftstätigkeit den in Artikel 3 Absatz 2b 
genannten Schwellenwert nicht überschreitet. 
Teilt der Betreiber der zuständigen Behörde seine Absicht mit, zur regulären 
Regelung überzugehen, so muss er die Anforderungen der regulären Regelung 
innerhalb von zwei Monaten ab dem Tag, an dem er den in Artikel 3 Absatz 2b 
festgelegten Schwellenwert erreicht, erfüllen, mit Ausnahme der Anforderungen, für 
die dem Betreiber eine Ausnahme gemäß dieser Verordnung gewährt wurde. 
Der Betreiber legt der zuständigen Behörde unverzüglich, spätestens jedoch 
innerhalb von zwei Monaten nach Übermittlung der Mitteilung gemäß Absatz 10, 
einen Plan für den Übergang zur regulären Regelung vor. Dieser Plan enthält die 
erforderlichen Informationen, damit die zuständige Behörde beurteilen kann, ob der 
Betreiber in der Lage sein muss, die Anforderungen der regulären Regelung 
innerhalb des in Unterabsatz 1 genannten Zeitraums zu erfüllen. Der Betreiber 
unterrichtet die zuständige Behörde über alle wesentlichen Änderungen des Plans für 
den Übergang zur regulären Regelung. 
Gibt es deutliche Anzeichen dafür, dass der Betreiber nicht in der Lage sein wird, 
den Übergang innerhalb der in Unterabsatz 2 genannten Frist abzuschließen, so kann 
die zuständige Behörde die vorübergehende Einstellung der Tätigkeiten des 
Betreibers verlangen, bis dieser die Einhaltung der einschlägigen Anforderungen 
nachweist. Die zuständige Behörde übt diese Befugnis nur aus, wenn die 
vorübergehende Einstellung verhältnismäßig ist, um das ordnungsgemäße 
 
benannte Kreditinstitute, die bankartige Nebendienstleistungen anbieten (ABl. L 65 vom 10.3.2017, S. 
9-43)
Funktionieren des Unternehmens zu gewährleisten und die Marktintegrität und den 
Anlegerschutz zu wahren. 
11. Bis zum [Amt für Veröffentlichungen: Bitte Datum einfügen = 8 Monate nach 
Inkrafttreten dieser Änderungsverordnung] arbeitet die ESMA Leitlinien zur 
Festlegung von Standardformularen, -formaten und -vorlagen für den Antrag auf 
Zulassung nach der in Absatz 4 genannten vereinfachten Regelung aus. 
12. Es wird davon ausgegangen, dass der Betreiber eines DLT-SS oder eines DLT-TSS, 
der vor dem Geltungsbeginn dieses Artikels gemäß dieser Verordnung zugelassen 
wurde, in Bezug auf die Erbringung von Zentralverwahrer-Dienstleistungen unter der 
vereinfachten Regelung tätig ist, solange er unter dem in Artikel 3 Absätzen 2b und 3 
dieser Verordnung festgelegten Schwellenwert bleibt. 
Beabsichtigt der Betreiber eines DLT-SS oder eines DLT-TSS gemäß Unterabsatz 1, 
in die reguläre Regelung überzugehen, so tut er dies gemäß diesem Artikel.“ 
(11) Artikel 8 wird wie folgt geändert: 
(a) Der Titel des Artikels erhält folgende Fassung: 
„Besondere Genehmigungen zum Betrieb von DLT-TV“ 
(b) Absatz 1 erhält folgende Fassung: 
„1. Eine juristische Person, die gemäß der Richtlinie 2014/65/EU als 
Wertpapierfirma, für den Betrieb eines geregelten Marktes oder als Anbieter 
von Kryptowerte-Dienstleistungen zugelassen ist, kann eine besondere 
Genehmigung für den Betrieb eines DLT-TV gemäß der vorliegenden 
Verordnung beantragen.“ 
(c) Absatz 2 erhält folgende Fassung: 
„ (2) Beantragt eine juristische Person die Zulassung als Wertpapierfirma oder 
für den Betrieb eines geregelten Marktes im Sinne der Richtlinie 2014/65/EU 
und beantragt sie zugleich eine besondere Genehmigung gemäß diesem Artikel 
zu dem einzigen Zweck, ein DLT-TV zu betreiben, prüft die zuständige 
Behörde nicht, ob der Antragsteller die Anforderungen der Richtlinie 
2014/65/EU erfüllt, für die der Antragsteller eine Ausnahme gemäß Artikel 4 
der vorliegenden Verordnung beantragt hat.“ 
(d) Folgender Absatz 3a wird eingefügt: 
„3a. Beantragt eine juristische Person gleichzeitig die Zulassung als 
Anbieter von Kryptowerte-Dienstleistungen und eine besondere Genehmigung, 
so legt sie in ihrem Antrag die nach Artikel 62 der Verordnung (EU) 
2023/1114 erforderlichen Informationen vor.“ 
(e) Absatz 4 wird wie folgt geändert: 
i) Der einleitende Teil erhält folgende Fassung: 
„4. Einem Antrag auf eine besondere Genehmigung für den Betrieb eines DLT-
TV gemäß dieser Verordnung sind folgende Informationen beizufügen:“ 
ii) Buchstaben a bis g erhalten folgende Fassung: 
„a) der Geschäftsplan des Antragstellers, die Regeln des DLT-TV und 
die rechtlichen Bedingungen gemäß Artikel 7 Absatz 1 sowie die
Informationen über die Funktionsweise, die Dienstleistungen und 
die Tätigkeiten des DLT-TV gemäß Artikel 7 Absatz 3; 
b) eine Beschreibung der Funktionsweise der verwendeten Distributed-
Ledger-Technologie gemäß Artikel 7 Absatz 2; 
c) eine Beschreibung der allgemeinen IT- und Cyber-Strukturen des 
Antragstellers gemäß Artikel 7 Absatz 4; 
d) ein Nachweis darüber, dass der Antragsteller für ausreichende 
aufsichtsrechtliche Sicherheitsvorkehrungen gesorgt hat, um seinen 
Verbindlichkeiten nachzukommen und seine Kunden zu 
entschädigen, wie in Artikel 7 Absatz 6 ausgeführt; 
e) gegebenenfalls eine Beschreibung der Strukturen für die Verwahrung 
der DLT-Finanzinstrumente für Kunden gemäß Artikel 7 Absatz 5; 
f) eine Beschreibung der Vorkehrungen zur Gewährleistung des 
Anlegerschutzes sowie der Mechanismen für die Behandlung von 
Beschwerden von Verbrauchern und für Abhilfeverfahren für 
Verbraucher gemäß Artikel 7 Absatz 6 Unterabsatz 2; 
g) Angaben zu den Ausnahmen, die der Antragsteller gemäß Artikel 4 
beantragt, den Gründen für jede beantragte Ausnahme, den 
etwaigen vorgeschlagenen Ausgleichsmaßnahmen sowie den 
vorgesehenen Mitteln, um die an diese Ausnahmen geknüpften 
Bedingungen zu erfüllen.“; 
(f) Folgender Absatz 4a wird eingefügt: 
„4a. Zusätzlich zu den in Absatz 4 des vorliegenden Artikels genannten 
Informationen legt ein Antragsteller, der beabsichtigt, ein DLT-TV als 
Zentralverwahrer zu betreiben, die Informationen darüber vor, wie er die in 
Artikel 4 Absatz 2 der vorliegenden Verordnung genannten geltenden 
Anforderungen der Richtlinie 2014/65/EU und der Verordnung (EU) Nr. 
600/2014 zu erfüllen gedenkt, mit Ausnahme von Informationen, die 
notwendig wären, um die Erfüllung der Anforderungen zu belegen, für die der 
Antragsteller eine Ausnahme gemäß Artikel 4 beantragt hat oder für die er eine 
Ausnahme gemäß Artikel 4a erteilt bekommen hat.“; 
(g) Absatz 6 Unterabsatz 1 erhält folgende Fassung:   
„Die zuständige Behörde prüft innerhalb von 30 Arbeitstagen nach Eingang 
des Antrags auf eine besondere Genehmigung für den Betrieb eines DLT-TV, 
ob der Antrag vollständig ist. Ist der Antrag unvollständig, legt die zuständige 
Behörde eine Frist fest, innerhalb deren der Antragsteller die fehlenden oder 
etwaige zusätzliche Angaben vorlegen muss. Die zuständige Behörde 
informiert den Antragsteller, wenn sie den Antrag als vollständig erachtet.“ 
(h) Absatz 8 Buchstabe a erhält folgende Fassung: 
„a den Betreibern von DLT-MTF in der gesamten Union erteilte 
Ausnahmen, auch im Zusammenhang mit der Bewertung der Angemessenheit 
der verschiedenen Arten von Distributed-Ledger-Technologien, die von den 
Betreibern von DLT-MTF für die Zwecke dieser Verordnung verwendet 
werden, und“ 
(i) Die Absätze 9 bis 13 erhalten folgende Fassung:
„(9) Die zuständige Behörde führt innerhalb von 90 Arbeitstagen nach Eingang 
eines vollständigen Antrags auf eine besondere Genehmigung für den Betrieb 
eines DLT-TV eine Überprüfung des Antrags durch und entscheidet, ob die 
besondere Genehmigung erteilt wird. Beantragt der Antragsteller gleichzeitig 
eine Zulassung gemäß der Richtlinie 2014/65/EU oder der Verordnung (EU) 
Nr. 2023/1114 und eine besondere Genehmigung nach dieser Verordnung, so 
kann der Bewertungszeitraum um einen weiteren Zeitraum bis zu dem in 
Artikel 7 Absatz 3 der Richtlinie 2014/65/EU oder dem in Artikel 63 Absatz 9 
der Verordnung (EU) Nr. 2023/1114 genannten Zeitraum verlängert werden. 
10. Unbeschadet der Artikel 7 und 44 der Richtlinie 2014/65/EU verweigert die 
zuständige Behörde eine besondere Genehmigung zum Betrieb eines DLT-TV, 
wenn Gründe dafür vorliegen, Folgendes anzunehmen: 
(a) erhebliche Risiken für den Anlegerschutz, die Marktintegrität oder die 
Finanzstabilität bestehen, die vom Antragsteller nicht angemessen 
angegangen und abgemildert werden; 
(b) die besondere Genehmigung für den Betrieb eines DLT-TV und die 
beantragten Ausnahmen sollen dazu dienen, rechtliche oder 
regulatorische Anforderungen zu umgehen, oder 
(c) der Betreiber des DLT-TV wird nicht in der Lage sein, oder wird es 
seinen Nutzern nicht ermöglichen, die geltenden Bestimmungen des 
Unionsrechts zu erfüllen. 
11. In der besonderen Genehmigung werden die gemäß Artikel 4 erteilten 
Ausnahmen, etwaige Ausgleichsmaßnahmen und niedrigere Schwellenwerte, 
die von der zuständigen Behörde gemäß Artikel 3 Absatz 6 festgelegt wurden, 
aufgeführt.  
Die zuständige Behörde unterrichtet die ESMA unverzüglich über die 
Erteilung, die Verweigerung oder den Entzug einer besonderen Genehmigung 
gemäß diesem Artikel, einschließlich aller in Unterabsatz 1 des vorliegenden 
Absatzes genannten Informationen. 
Die ESMA veröffentlicht auf ihrer Website 
(a) die Liste der DLT-TV, das Anfangsdatum ihrer besonderen 
Genehmigungen, die Liste der für jedes dieser DLT-TV erteilten 
Ausnahmen und die für jedes dieser DLT-TV von den zuständigen 
Behörden festgelegten niedrigeren Schwellenwerte und 
(b) die Gesamtzahl der nach Artikel 4 gestellten Anträge auf Ausnahmen mit 
Angabe der Anzahl und der Art der erteilten und der verweigerten 
Ausnahmen sowie der Begründung der Ablehnungen. 
Die in Unterabsatz 3 Buchstabe b genannten Informationen werden anonym 
veröffentlicht. 
12. Unbeschadet der Artikel 8 und 44 der Richtlinie 2014/65/EU entzieht die 
zuständige Behörde eine besondere Genehmigung oder damit verbundene 
Ausnahmen, wenn 
(a) in der Funktionsweise der verwendeten Distributed-Ledger-Technologie 
oder den vom Betreiber des DLT-TV erbrachten Dienstleistungen und 
durchgeführten Tätigkeiten eine Schwachstelle entdeckt wurde, die ein
Risiko für den Anlegerschutz, die Marktintegrität oder die 
Finanzstabilität darstellt und das Risiko schwerer wiegt als die Vorteile 
der zu erprobenden Dienstleistungen und Tätigkeiten; 
(b) der Betreiber des DLT-TV gegen die Bedingungen verstoßen hat, die an 
die Ausnahmen geknüpft sind; 
(c) der Betreiber des DLT-TV Finanzinstrumente zum Handel zugelassen 
hat, die nicht die Bedingungen gemäß Artikel 3 Absatz 1 erfüllen; 
(d) der Betreiber des DLT-TV einen in Artikel 3 Absatz 2 oder Absatz 2b 
festgelegten Schwellenwert überschritten hat; 
(e) der Betreiber des DLT-TV den in Artikel 3 Absatz 2a oder Absatz 3 
genannten Schwellenwert überschritten und die Übergangsstrategie nicht 
aktiviert hat oder 
(f) der Betreiber des DLT-TV die besondere Genehmigung oder die damit 
verbundenen Ausnahmen auf der Grundlage irreführender Informationen 
oder einer wesentlichen Auslassung erhalten hat. 
13. Beabsichtigt ein Betreiber eines DLT-TV, eine wesentliche Änderung der 
Funktionsweise der verwendeten Distributed-Ledger-Technologie oder der 
Dienstleistungen oder Tätigkeiten dieses Betreibers vorzunehmen, und 
erfordert diese wesentliche Änderung eine neue besondere Genehmigung, eine 
neue Ausnahme oder die Änderung einer oder mehrerer bestehender 
Ausnahmen des Betreibers oder von an eine Ausnahme geknüpften 
Bedingungen, so beantragt der Betreiber des DLT-TV eine neue besondere 
Genehmigung, Ausnahme oder Änderung. 
Beantragt ein Betreiber eines DLT-TV eine neue besondere Genehmigung, 
Ausnahme oder Änderung, findet das Verfahren nach Artikel 4 Anwendung. 
Dieser Antrag wird von der zuständigen Behörde gemäß dem vorliegenden 
Artikel bearbeitet.“ 
(12) Artikel 9 wird wie folgt geändert: 
(a) Die Absätze 2 und 3 erhalten folgende Fassung: 
„2. Beantragt eine juristische Person die Zulassung als Zentralverwahrer im 
Sinne der Verordnung (EU) Nr. 909/2014 und beantragt sie zugleich eine 
besondere Genehmigung gemäß diesem Artikel zu dem einzigen Zweck, ein 
DLT-SS zu betreiben, prüft die zuständige Behörde nicht, ob der Antragsteller 
die Anforderungen der Verordnung (EU) Nr. 909/2014 erfüllt, für die der 
Antragsteller eine Ausnahme gemäß Artikel 5 der vorliegenden Verordnung 
beantragt oder eine Ausnahme gemäß Artikel 5a der vorliegenden Verordnung 
erteilt bekommen hat. 
3. Beantragt eine juristische Person, wie in Absatz 2 dieses Artikels 
beschrieben, gleichzeitig die Zulassung als Zentralverwahrer und eine 
besondere Genehmigung, so legt sie in ihrem Antrag die Informationen nach 
Artikel 17 Absatz 2 der Verordnung (EU) Nr. 909/2014 vor, mit Ausnahme 
von Informationen, die notwendig wären, um die Erfüllung der Anforderungen 
zu belegen, für die der Antragsteller eine Ausnahme gemäß Artikel 5 der 
vorliegenden Verordnung beantragt oder eine Ausnahme gemäß Artikel 5a der 
vorliegenden Verordnung erteilt bekommen hat.“
(b) Absatz 4 Buchstabe h erhält folgende Fassung: 
Angaben zu den Ausnahmen, die der Antragsteller gemäß Artikel 4 oder 
Artikel 5a beantragt, den Gründen für jede beantragte Ausnahme, den etwaigen 
vorgeschlagenen Ausgleichsmaßnahmen sowie den vorgesehenen Mitteln, um 
die an diese Ausnahmen geknüpften Bedingungen zu erfüllen.“ 
(c) Absatz 10 Buchstabe c erhält folgende Fassung: 
„c der DLT-SS nicht in der Lage sein wird, die geltenden Bestimmungen 
des Unionsrechts oder die Bestimmungen der nationalen Rechtsvorschriften, 
die nicht in den Anwendungsbereich des Unionsrechts fallen, zu erfüllen, bzw. 
es seinen Nutzern nicht ermöglichen wird, diese Bestimmungen zu erfüllen.“ 
(d) Absatz 11 wird wie folgt geändert: 
(a) Unterabsatz 1 erhält folgende Fassung: 
„In der besonderen Genehmigung werden die gemäß Artikel 5 erteilten 
Ausnahmen, etwaige Ausgleichsmaßnahmen und niedrigere Schwellenwerte, 
die von der zuständigen Behörde gemäß Artikel 3 Absatz 6 festgelegt wurden, 
aufgeführt und es wird angegeben, ob der DLT-SS unter der vereinfachten 
Regelung tätig ist.“ 
(b) Unterabsatz 3 Buchstabe a erhält folgende Fassung: 
„a) die Liste der DLT-SS, das Anfangsdatum ihrer besonderen 
Genehmigungen, die Liste der für jedes dieser DLT-SS erteilten Ausnahmen 
und die für jedes dieser DLT-SS von den zuständigen Behörden festgelegten 
niedrigeren Schwellenwerte und“ 
(e) Die Absätze 12 und 13 erhalten folgende Fassung: 
„12. Unbeschadet von Artikel 20 der Verordnung (EU) Nr. 909/2014 entzieht 
die zuständige Behörde eine besondere Genehmigung oder alle damit 
verbundenen Ausnahmen, wenn 
(a) in der Funktionsweise der verwendeten Distributed-Ledger-Technologie 
oder den vom DLT-SS erbrachten Dienstleistungen und durchgeführten 
Tätigkeiten eine Schwachstelle entdeckt wurde, die ein Risiko für den 
Anlegerschutz, die Marktintegrität oder die Finanzstabilität darstellt und 
das Risiko schwerer wiegt als die Vorteile der zu erprobenden 
Dienstleistungen und Tätigkeiten; 
(b) das DLT-SS, gegen die Bedingungen verstoßen hat, die an die 
Ausnahmen geknüpft sind; 
(c) das DLT-SS hat Finanzinstrumente verbucht, die nicht die Bedingungen 
gemäß Artikel 3 Absatz 1 erfüllen; 
(d) das DLT-SS hat den in Artikel 3 Absatz 2 bzw. Artikel 3 Absatz 2b 
genannten Schwellenwert überschritten; 
(e) das DLT-SS den in Artikel 3 Absatz 2a oder Absatz 3 genannten 
Schwellenwert überschritten und die Übergangsstrategie nicht aktiviert 
hat oder 
(f) das DLT-SS die besondere Genehmigung oder die damit verbundenen 
Ausnahmen auf der Grundlage irreführender Informationen oder einer 
wesentlichen Auslassung erhalten hat.
13. Beabsichtigt ein DLT-SS eine wesentliche Änderung der Funktionsweise 
der verwendeten Distributed-Ledger-Technologie oder der Dienstleistungen 
oder Tätigkeiten dieses DLT-SS vorzunehmen, und erfordert diese wesentliche 
Änderung eine neue besondere Genehmigung, eine neue Ausnahme oder die 
Änderung einer oder mehrerer bestehender Ausnahmen des DLT-SS oder von 
an eine Ausnahme geknüpften Bedingungen, so beantragt das DLT-SS eine 
neue besondere Genehmigung, Ausnahme oder Änderung. 
Beantragt ein DLT-SS eine neue besondere Genehmigung, Ausnahme oder 
Änderung, findet das Verfahren nach Artikel 5 Anwendung. Dieser Antrag 
wird von der zuständigen Behörde gemäß dem vorliegenden Artikel 
bearbeitet.“ 
(13) Artikel 10 wird wie folgt geändert: 
(a) Die Absätze 1, 2 und 3 erhalten folgende Fassung: 
„1. Eine Wertpapierfirma, ein Marktbetreiber oder die Handelsplattform eines 
Anbieters von Kryptowerte-Dienstleistungen gemäß der Verordnung (EU) 
2023/1114, der als Zentralverwahrer gemäß der Verordnung (EU) Nr. 
909/2014 zugelassen ist, kann eine besondere Genehmigung für den Betrieb 
eines DLT-TSS gemäß der vorliegenden Verordnung beantragen. 
2. Beantragt eine juristische Person die Zulassung als Wertpapierfirma oder für 
den Betrieb eines geregelten Marktes im Sinne der Richtlinie 2014/65/EU oder 
der Verordnung (EU) Nr. 600/2014 oder als Zentralverwahrer im Sinne der 
Verordnung (EU) Nr. 909/2014 oder als Handelsplattform eines Anbieters von 
Kryptowerte-Dienstleistungen gemäß Verordnung (EU) 2023/1114 und 
beantragt sie zugleich eine besondere Genehmigung gemäß dem vorliegenden 
Artikel zu dem einzigen Zweck, ein DLT-TSS zu betreiben, prüft die 
zuständige Behörde nicht, ob der Antragsteller die Anforderungen der 
Richtlinie 2014/65/EU oder der Verordnung (EU) Nr. 600/2014 oder die der 
Verordnung (EU) Nr. 909/2014 erfüllt, für die der Antragsteller eine 
Ausnahme gemäß Artikel 6 der vorliegenden Verordnung beantragt hat. 
3. Beantragt eine juristische Person, wie in Absatz 2 des vorliegenden Artikels 
beschrieben, gleichzeitig die Zulassung als Wertpapierfirma oder für den 
Betrieb eines geregelten Marktes oder als Zentralverwahrer oder als Anbieter 
von Kryptowerte-Dienstleistungen und eine besondere Genehmigung, so legt 
sie in ihrem Antrag die nach Artikel 7 der Richtlinie 2014/65/EU oder Artikel 
17 oder 7a der Verordnung (EU) Nr. 909/2014 oder Artikel 62 der Verordnung 
(EU) 2023/1114 erforderlichen Informationen vor, mit Ausnahme von 
Informationen, die notwendig wären, um die Erfüllung der Anforderungen zu 
belegen, für die der Antragsteller eine Ausnahme gemäß Artikel 6 der 
vorliegenden Verordnung beantragt hat.“ 
(b) Absatz 5 erhält folgende Fassung: 
„5. Zusätzlich zu den in Absatz 4 des vorliegenden Artikels genannten 
Informationen übermittelt ein Antragsteller, der beabsichtigt, ein DLT-TSS als 
Wertpapierfirma, Marktbetreiber oder als Anbieter von Kryptowerte-
Dienstleistungen zu betreiben, die Informationen darüber, wie er die in Artikel 
6 Absatz 1 der vorliegenden Verordnung genannten geltenden Anforderungen 
der Verordnung (EU) Nr. 909/2014 oder gegebenenfalls die Anforderungen der 
vereinfachten Regelung zu erfüllen gedenkt, mit Ausnahme von Informationen,
die notwendig wären, um die Erfüllung der Anforderungen zu belegen, für die 
der Antragsteller eine Ausnahme gemäß dem genannten Artikel beantragt hat. 
Zusätzlich zu den in Absatz 4 des vorliegenden Artikels genannten 
Informationen legt ein Antragsteller, der beabsichtigt, ein DLT-TSS als 
Zentralverwahrer zu betreiben, die Informationen darüber vor, wie er die in 
Artikel 6 Absatz 2 der vorliegenden Verordnung geltenden Anforderungen der 
Richtlinie 2014/65/EU oder der Verordnung (EU) Nr. 600/2014 zu erfüllen 
gedenkt, mit Ausnahme von Informationen, die notwendig wären, um die 
Erfüllung der Anforderungen zu belegen, für die der Antragsteller eine 
Ausnahme gemäß dem genannten Artikel beantragt hat.“ 
(c) Absatz 9 erhält folgende Fassung: 
„(9) Die zuständige Behörde führt innerhalb von 90 Arbeitstagen nach Eingang 
eines vollständigen Antrags auf eine besondere Genehmigung für den Betrieb 
eines DLT-TSS eine Überprüfung des Antrags durch und entscheidet, ob die 
besondere Genehmigung erteilt wird. Beantragt der Antragsteller gleichzeitig 
eine Zulassung gemäß der Richtlinie 2014/65/EU, der Verordnung (EU) Nr. 
909/2014 oder der Verordnung (EU) 2023/1114 und eine besondere 
Genehmigung nach diesem Artikel, so kann der Bewertungszeitraum um einen 
weiteren Zeitraum bis zu dem in Artikel 7 Absatz 3 der Richtlinie 2014/65/EU, 
Artikel 17 Absatz 8 der Verordnung (EU) Nr. 909/2014 oder Artikel 63 Absatz 
9 der Verordnung 2023/1114 genannten Zeitraum verlängert werden.“ 
(d) Der einleitende Satz in Absatz 10 Unterabsatz 1 erhält folgende Fassung: 
„10. Unbeschadet des Artikels 7 der Richtlinie 2014/65/EU, des Artikels 2a der 
Verordnung (EU) Nr. 600/2014, des Artikels 17 der Verordnung (EU) Nr. 
909/2014 und des Artikels 63 der Verordnung (EU) 2023/1114 verweigert die 
zuständige Behörde eine besondere Genehmigung zum Betrieb eines DLT-
TSS, wenn Gründe dafür vorliegen, Folgendes anzunehmen:“ 
(e) Absatz 11 wird wie folgt geändert: 
(a) Unterabsatz 1 erhält folgende Fassung: 
„11. In der besonderen Genehmigung werden die gemäß Artikel 6 erteilten 
Ausnahmen, etwaige Ausgleichsmaßnahmen und niedrigere Schwellenwerte, 
die von der zuständigen Behörde gemäß Artikel 3 Absatz 6 festgelegt wurden, 
aufgeführt und es wird angegeben, ob der DLT-SS unter der vereinfachten 
Regelung tätig ist.“ 
(b) Unterabsatz 3 Buchstabe a erhält folgende Fassung: 
„a) die Liste der DLT-TSS, das Anfangsdatum ihrer besonderen 
Genehmigungen, die Liste der für jedes dieser DLT-TSS erteilten Ausnahmen 
und die für jedes dieser DLT-TSS von den zuständigen Behörden festgelegten 
niedrigeren Schwellenwerte und“ 
(f) Absatz 12 wird wie folgt geändert: 
(a) Der einleitende Teil von Unterabsatz 1 erhält folgende Fassung: 
„12. Unbeschadet des Artikels 8 der Richtlinie 2014/65/EU, des Artikels 2c der 
Verordnung (EU) Nr. 600/2014, des Artikels 20 der Verordnung (EU) Nr. 
909/2014 und des Artikels 64 der Verordnung (EU) Nr. 2023/1114 entzieht die
zuständige Behörde eine besondere Genehmigung oder alle damit verbundenen 
Ausnahmen, wenn:“ 
(b) Die Buchstaben d und e erhalten folgende Fassung: 
„d) der Betreiber des DLT-TSS den in Artikel 3 Absatz 2 oder 2b festgelegten 
Schwellenwert überschritten hat;“ 
„e) der Betreiber des DLT-SS den in Artikel 3 Absatz 2a oder Absatz 3 
genannten Schwellenwert überschritten und die Übergangsstrategie nicht 
aktiviert hat oder“ 
(14) Die folgenden Artikel 10a bis 10g werden eingefügt: 
„Artikel 10a 
Besondere Genehmigung zur Erbringung einzelner Zentralverwahrer-Dienstleistungen 
1. Eine zugelassene Wertpapierfirma, ein zugelassener geregelter Markt, ein 
zugelassenes Kreditinstitut, ein zugelassener Zentralverwahrer oder ein Anbieter von 
Krypto-Dienstleistungen kann bei der für sie zuständigen Behörde eine besondere 
Genehmigung beantragen, auf Einzelbasis die DLT-Notardienstleistung oder die 
DLT-Zentralwartungsdienstleistung und die nicht bankartigen Nebendienstleistungen 
von Zentralverwahrern im Zusammenhang mit diesen Dienstleistungen gemäß 
Abschnitt B des Anhangs der Verordnung (EU) Nr. 909/2014 zu erbringen. 
2. Ein Antrag auf eine besondere Genehmigung für die Erbringung der DLT-
Notardienstleistung oder die zentrale DLT-Wartung enthält die folgenden 
Informationen: 
(a) den Geschäftsplan des Antragstellers, einschließlich einer Beschreibung 
der geplanten Geschäftsbeziehungen zu anderen Zentralverwahrer-
Dienstleistern oder Marktinfrastrukturen, einschließlich Handelsplätzen, 
zentralen Gegenparteien, Zentralverwahrern, die ausschließlich im 
Rahmen der Verordnung (EU) Nr. 909/2014 tätig sind, DLT-
Marktinfrastrukturen und anderen Finanzunternehmen, die für die 
Erbringung von Zentralverwahrer-Dienstleistungen von Bedeutung sind;  
(b) eine Beschreibung der Funktionsweise der verwendeten Distributed-
Ledger-Technologie gemäß Artikel 7 Absatz 2; 
(c) eine Beschreibung der allgemeinen IT- und Cyber-Strukturen des 
Antragstellers gemäß Artikel 7 Absatz 4; 
Der Antrag enthält auch alle Informationen, die die zuständige Behörde benötigt, um 
die Einhaltung der Anforderungen dieser Verordnung und der für den DLT-Notar 
oder den DLT-Kontoinhaber geltenden Bestimmungen der Verordnung (EU) Nr. 
909/2014 gemäß Artikel 10b Absatz 1 zu bewerten.  
3. Die zuständige Behörde prüft binnen 20 Arbeitstagen nach Eingang des Antrags auf 
eine besondere Genehmigung, ob dieser vollständig ist. Ist der Antrag unvollständig, 
legt die zuständige Behörde eine Frist fest, innerhalb deren der Antragsteller die 
fehlenden oder etwaige zusätzliche Angaben vorlegen muss. Die zuständige Behörde 
informiert den Antragsteller, wenn sie den Antrag als vollständig erachtet. 
4. Die zuständige Behörde führt innerhalb von 40 Arbeitstagen nach Eingang eines 
vollständigen Antrags auf eine besondere Genehmigung für den Betrieb eines DLT-
SS eine Überprüfung des Antrags durch und entscheidet, ob die besondere 
Genehmigung erteilt wird. 
Erteilt die zuständige Behörde die besondere Genehmigung, so leitet sie den 
vollständigen Antrag auf die besondere Genehmigung und die Informationen im 
Zusammenhang mit der Genehmigung an die Zentralbank in der Union weiter, die 
die Währung ausgibt, auf die die DLT-Finanzinstrumente lauten, die vom DLT-
Notar oder vom DLT-Kontoinhaber verwaltet werden sollen. 
5. Die zuständigen Behörden können die besondere Genehmigung entziehen, wenn der 
DLT-Notar oder der DLT-Kontoinhaber systematisch gegen die Bestimmungen 
dieser Verordnung verstößt. 
6. Die ESMA kann Leitlinien zur Festlegung von Standardformularen, 
Standardformaten und Mustertexten für die Zwecke von Absatz 1 ausarbeiten. 
Artikel 10b 
Erbringung individueller CSD-Dienstleistungen 
1. Der DLT-Notar und der DLT-Kontoinhaber unterliegen den Bestimmungen des 
Titels III der Verordnung (EU) Nr. 909/2014, die die Anwendung der in Abschnitt A 
des Anhangs der Verordnung (EU) Nr. 909/2014 genannten Dienstleistungen des 
Notars und der zentralen Kontenführung regeln, wie in Absatz 10 festgelegt und 
ergänzt. 
2. Der DLT-Notar und der DLT-Kontoinhaber erfüllen die in Artikel 7 Absatz 1 
Unterabsatz 1, Artikel 7 Absätze 2, 4 und 5 und Artikel 7 Absatz 6 Unterabsätze 1 
und 2 festgelegten Anforderungen. 
3. Bei einem in der Union niedergelassenen Emittenten, der DLT-Finanzinstrumente 
ausgibt oder ausgegeben hat, die zum Handel zugelassen sind oder an 
Handelsplätzen gehandelt werden, wird davon ausgegangen, dass er Artikel 3 Absatz 
1 der Verordnung (EU) Nr. 909/2014 erfüllt, wenn die Wertpapiere in einem 
Distributed Ledger vertreten sind, der von einem DLT-Notar für die erstmalige 
Erfassung dieser Wertpapiere verwendet wird. 
Abweichend von Artikel 3 Absatz 2 der Verordnung (EU) Nr. 909/2014 werden 
Geschäfte mit gemäß der vorliegenden Verordnung ausgegebenen DLT-
Finanzinstrumenten, die an einem Handelsplatz getätigt werden, am oder vor dem 
vorgesehenen Abwicklungstag von einem DLT-Notar, einem DLT-SS, einem DLT-
TSS oder einem Zentralverwahrer, der ausschließlich gemäß der Verordnung (EU) 
Nr. 909/2014 tätig ist, erfasst.  
4. Geschäfte mit DLT-Finanzinstrumenten, die gemäß diesem Artikel auf von DLT-
Kontoinhabern verwalteten Depotkonten geführt werden, werden über ein DLT-SS, 
DLT-TSS oder einen Zentralverwahrer abgewickelt, der ausschließlich gemäß der 
Verordnung (EU) Nr. 909/2014 tätig ist. 
5. Ein DLT-SS, ein DLT-TSS oder ein Zentralverwahrer, der ausschließlich gemäß der 
Verordnung (EU) Nr. 909/2014 tätig ist, kann DLT-Finanzinstrumente, die auf von 
DLT-Kontoinhabern verwalteten Depotkonten geführt werden und deren aggregierter 
Marktwert zum Zeitpunkt der Abwicklung der ersten Transaktion höchstens dem in 
Artikel 3 Absatz 2b genannten Betrag entspricht, zur Abwicklung zulassen. 
Abweichend von Unterabsatz 1 kann ein DLT-SS, ein DLT-TSS oder ein 
Zentralverwahrer, der ausschließlich gemäß der Verordnung (EU) Nr. 909/2014 tätig
ist, DLT-Finanzinstrumente, die auf von DLT-Kontoinhabern verwalteten 
Depotkonten geführt werden und deren aggregierter Marktwert zum Zeitpunkt der 
Abwicklung der ersten Transaktion höchstens 30 Mrd. EUR beträgt, zur Abwicklung 
zulassen, wenn es sich bei diesen DLT-Finanzinstrumenten um übertragbare, von 
KMU ausgegebene Wertpapiere handelt. 
6. Abweichend von Absatz 4 können DLT-Kontoinhaber DLT-Finanzinstrumente 
außerhalb eines DLT-SS, DLT-TSS oder eines ausschließlich gemäß der Verordnung 
(EU) Nr. 909/2014 tätigen Zentralverwahrers abwickeln, wenn sie die in Artikel 10c 
festgelegten Anforderungen für eine solche Abwicklung erfüllen. 
7. Erbringt ein DLT-Notar oder ein DLT-Kontoinhaber zentrale Zentralverwahrer-
Dienstleistungen gemeinsam mit einem DLT-SS, einem DLT-TSS oder einem 
Zentralverwahrer, der ausschließlich gemäß der Verordnung (EU) Nr. 909/2014 tätig 
ist, so haftet das DLT-SS, das DLT-TSS oder der Zentralverwahrer, der 
ausschließlich gemäß der Verordnung (EU) Nr. 909/2014 tätig ist, nicht für die 
Einhaltung der Anforderungen der Verordnung (EU) Nr. 909/2014, die gemäß 
Absatz 1 für einen DLT-Notar oder einen DLT-Kontoinhaber gelten. 
Die in Unterabsatz 1 genannte Aufteilung der Verbindlichkeiten gilt nur für 
diejenigen DLT-Finanzinstrumente, die von einem DLT-Notar oder einem DLT-
Kontoinhaber gemäß Absatz 1 verwaltet werden.  
8. Der DLT-Notar, der DLT-Kontoinhaber und das DLT-SS, das DLT-TSS oder ein 
ausschließlich gemäß der Verordnung (EU) Nr. 909/2014 tätiger Zentralverwahrer, 
die zentrale Zentralverwahrer-Dienstleistungen gemeinsam erbringen, legen ihre 
Aufgaben und Zuständigkeiten bei der Erbringung dieser Dienstleistungen in einer 
rechtsverbindlichen schriftlichen Vereinbarung fest. Jede von ihnen übermittelt diese 
schriftliche Vereinbarung ihren jeweiligen zuständigen Behörden zusammen mit 
klaren Informationen darüber, welche Einrichtung zentrale Zentralverwahrer-
Dienstleistungen für welche DLT-Finanzinstrumente oder Kategorien von DLT-
Finanzinstrumenten erbringt. 
9. Die ESMA trägt die Informationen über DLT-Notare und DLT-Kontoinhaber in das 
gemäß Artikel 21 der Verordnung (EU) Nr. 909/2014 geführte Register der 
Zentralverwahrer ein.  
10. Die ESMA arbeitet technische Regulierungsstandards aus, um die Bestimmungen 
des Titels III der Verordnung (EU) Nr. 909/2014 zu präzisieren, die für jeden DLT-
Notar und die zentrale DLT-Wartung gelten, und ergänzt erforderlichenfalls die nicht 
wesentlichen Elemente der Bestimmungen dieses Titels und ändert technische 
Regulierungsstandards, um sie an den Einsatz von DLT und die Besonderheiten von 
Geschäftsmodellen, die die dezentrale Erbringung von Kerndienstleistungen von 
Zentralverwahrern umfassen, anzupassen.  
Bei der Einhaltung von Unterabsatz 1 stellt die ESMA sicher, dass die für einzelne 
Dienstleistungen geltenden Vorschriften 
(a) im Einklang mit den in der Verordnung (EU) Nr. 909/2014 festgelegten 
Zielen und Grundsätzen stehen, die für die notariellen Dienstleistungen 
und für zentrale Kontoführungsdienstleistungen gelten; 
(b) in einem angemessenen Verhältnis zum Risikoprofil des DLT-Notars und 
der zentralen DLT-Kontoführungsdienstleistung stehen.
Diese Entwürfe für technische Regulierungsstandards übermittelt die ESMA der 
Kommission bis zum [Amt für Veröffentlichungen, bitte Datum einfügen, das 
8 Monate nach dem Inkrafttreten dieser Änderungsverordnung liegt] 
Der Kommission wird die Befugnis übertragen, die in Unterabsatz 1 genannten 
technischen Regulierungsstandards gemäß den Artikeln 10 bis 14 der Verordnung 
(EU) Nr. 1095/2010 zu erlassen. 
Artikel 10c  
Abwicklung innerhalb eines Abrechnungssystems  
1. DLT-Kontoinhaber wickeln Transaktionen mit DLT-Finanzinstrumenten gemäß 
Artikel 10b Absatz 5 nur im Rahmen eines gemäß Artikel 10d zugelassenen 
Abwicklungssystems ab. 
DLT-Kontoinhaber wickeln Transaktionen nur mit anderen DLT-Kontoinhabern ab, 
die Teil desselben Abwicklungssystems sind. 
2. DLT-Kontoinhaber, die Transaktionen innerhalb eines Abwicklungssystems 
abwickeln, stellen sicher, dass  
(a) alle Transaktionen nur mit Zentralbankeinlagen abgewickelt werden, die 
die DLT-Kontoinhaber bei der emittierenden Zentralbank der 
betreffenden Währung halten;  
(b) alle Geschäfte mit DLT-Finanzinstrumenten, die eine Geldseite 
beinhalten, werden auf DVP-Basis abgewickelt;  
(c) das Abwicklungssystem bietet eine angemessene Wirksamkeit der 
Abwicklung von Übertragungen von Bargeld und DLT-
Finanzinstrumenten und stellt Folgendes sicher, dass: 
i) die Wirksamkeit der Abwicklung mindestens am Tag des 
Abwicklungstags erreicht wird; 
ii) die Zeitpunkte des Eingangs und der Unwiderruflichkeit von 
Zahlungs- bzw. Übertragungsaufträgen klar definiert sind 
(d) das Abwicklungssystem seine rechtlichen, geschäftlichen und operativen 
Risiken wirksam steuert. 
3. DLT-Kontoinhaber, die Transaktionen innerhalb eines Abwicklungssystems 
abwickeln, stellen sicher, dass das Abwicklungssystem, dem sie angehören, und 
jeder an dem Abwicklungssystem teilnehmende DLT-Kontoinhaber die folgenden 
Grundsätze einhält: 
(a) Gewährleistung einer sicheren, effizienten und reibungslosen 
Abwicklung; 
(b) Gewährleistung eines soliden Risikomanagements des Geschäftsbetriebs, 
einschließlich der Verwaltung des Kredit- und Liquiditätsrisikos gemäß 
den Absätzen 5 und 6; und 
(c) Gewährleistung des Schutzes der Vermögenswerte von Kunden von 
DLT-Kontoinhabern. 
4. DLT-Kontoinhaber, die an einem Abwicklungssystem teilnehmen, ermitteln Quellen 
des internen und externen operationellen Risikos für das Funktionieren des 
Abwicklungssystems und hält deren Auswirkungen durch den Einsatz angemessener
IKT-Instrumente, Verfahren und Strategien, die gemäß der Verordnung (EU) 
2022/2554 des Europäischen Parlaments und des Rates eingerichtet und verwaltet 
werden, sowie durch alle anderen relevanten angemessenen Instrumente, Kontrollen 
und Verfahren für andere Arten operationeller Risiken. 
5. DLT-Kontoinhaber, die an einem Abwicklungssystem teilnehmen, legen eine 
angemessene Geschäftsfortführungsleitlinie sowie einen 
Notfallwiederherstellungsplan fest, die sie anwenden und befolgen, einschließlich 
einer IKT-Geschäftsfortführungsleitlinie und IKT-Reaktions- und 
Wiederherstellungspläne, die gemäß der Verordnung (EU) 2022/2554 eingerichtet 
werden, um die Aufrechterhaltung der Abwicklungstätigkeiten innerhalb des 
Abwicklungssystems und die rechtzeitige Wiederherstellung seines Betriebs zu 
gewährleisten. 
DLT-Kontoinhaber, die an einem Abwicklungssystem teilnehmen, ermitteln, 
überwachen und steuern die Risiken, die Dienstleister und Versorgungsunternehmen 
für ihren Betrieb darstellen könnten. 
6. Jeder DLT-Kontoinhaber, der für seine Kunden Bankdienstleistungen im 
Zusammenhang mit der Abwicklungstätigkeit innerhalb des Abwicklungssystems 
erbringt, erfüllt die folgenden besonderen Aufsichtsanforderungen für die mit diesen 
Dienstleistungen verbundenen Kreditrisiken:  
(a) Es/er richtet einen soliden Rahmen zur Steuerung der entsprechenden 
Kreditrisiken ein; 
(b) es/er ermittelt regelmäßig die Quellen solcher Kreditrisiken, misst und 
überwacht die entsprechenden Kreditrisikopositionen und verwendet 
geeignete Risikomanagement-Instrumente, um diese Risiken zu 
kontrollieren; 
(c) es/er deckt die entsprechenden Kreditrisikopositionen gegenüber 
einzelnen kreditnehmenden Teilnehmern, die hochliquide Sicherheiten 
oder andere Sicherheiten, auf die es angemessene Sicherheitsabschläge 
anwendet, und andere gleichwertige Finanzmittel verwenden, in vollem 
Umfang ab; 
(d) es/er legt angemessene Obergrenzen für Kreditrisikopositionen 
gegenüber Einzelkunden fest; 
(e) es/er vergibt Kredite nur an Teilnehmer, die über ein Geldkonto bei ihm 
verfügen; und 
(f) es/er sieht wirksame Rückzahlungsverfahren für Innertageskredite vor 
7. Jeder DLT-Kontoinhaber, der für seine Kunden Bankdienstleistungen im 
Zusammenhang mit der Abwicklungstätigkeit innerhalb des Abwicklungssystems 
erbringt, erfüllt folgenden besonderen Aufsichtsanforderungen für die mit diesen 
Dienstleistungen verbundenen Liquiditätsrisiken: 
(a) Es/er verfügt über einen soliden Rahmen und Instrumente zur Messung, 
Überwachung und Steuerung seiner Liquiditätsrisiken, einschließlich der 
Innertagesliquiditätsrisiken, für jede Währung des Abwicklungssystems, 
in dem es/er Transaktionen tätigt; 
(b) es/er misst und überwacht laufend seinen Liquiditätsbedarf und die Höhe 
seines Bestands an liquiden Aktiva;
(c) es/er verfügt über ausreichend liquide Mittel in allen einschlägigen 
Währungen, um fristgerecht DLT-Finanzinstrumente abzuwickeln, und 
zwar unter Zugrundelegung einer breiten Spanne potenzieller Stress-
Szenarien, zu denen auch das Liquiditätsrisiko infolge des Ausfalls 
mindestens eines Teilnehmers, einschließlich dessen Mutter- und 
Tochterunternehmen, gegenüber dem es/er die größten Risikopositionen 
hat, gehört; 
(d) beim Rückgriff auf vorab getroffene Finanzierungsvereinbarungen wählt 
es/er als Liquiditätsbereitsteller nur kreditwürdige Finanzinstitute aus und 
legt für jeden dieser Liquiditätsbereitsteller, einschließlich dessen 
Mutter- und Tochterunternehmen, geeignete Konzentrationsgrenzen fest 
und wendet diese an; 
(e) es/er hat vorab Finanzierungsvereinbarungen getroffen, um 
sicherzustellen, dass es/er die von einem ausfallenden Kunden gestellten 
Sicherheiten rasch verwerten kann. 
8. DLT-Kontoinhaber, die an einem Abwicklungssystem teilnehmen, schließen eine 
rechtsverbindliche schriftliche Vereinbarung, in der die Aufgaben und 
Zuständigkeiten der DLT-Kontoinhaber innerhalb des Abwicklungssystems klar 
festgelegt sind. 
Ein DLT-Kontoinhaber ist Mitglied von höchstens zwei Abwicklungssystemen.  
Ein Abwicklungssystem umfasst mindestens zwei DLT-Kontoinhaber. 
9. Jedes Abwicklungssystem kann DLT-Finanzinstrumente, die auf von seinen 
teilnehmenden DLT-Kontoinhabern verwalteten Depotkonten geführt werden und 
deren Gesamtmarktwert zum Zeitpunkt der Abwicklung der ersten Transaktion 
höchstens dem in Artikel 3 Absatz 2b genannten Betrag entspricht, zur Abwicklung 
zulassen. 
Hat der Gesamtmarktwert aller DLT-Finanzinstrumente, die von einem 
Abwicklungssystem zur Abwicklung zugelassen sind, den in Artikel 3 Absatz 3 
festgelegten Betrag erreicht, aktivieren die DLT-Kontoinhaber die 
Übergangsstrategie gemäß Artikel 10 Buchstabe e. Die DLT-Kontoinhaber 
unterrichten die ESMA über die Aktivierung ihrer Übergangsstrategie und den 
Zeitplan für den Übergang. 
Abweichend von Unterabsatz 1 kann jedes Abwicklungssystem DLT-
Finanzinstrumente, die auf von DLT-Kontoinhabern verwalteten Depotkonten 
geführt werden und deren Gesamtmarktwert zum Zeitpunkt der Abwicklung der 
ersten Transaktion nicht mehr als 30 Mrd. EUR beträgt, für die Abwicklung 
zulassen, wenn es sich bei diesen DLT-Finanzinstrumenten um übertragbare, von 
KMU ausgegebene Wertpapiere handelt. Die DLT-Kontoinhaber aktivieren ihre 
Übergangsstrategie, wenn der Marktwert dieser übertragbaren Wertpapiere 45 Mrd. 
EUR erreicht. 
10. Die DLT-Kontoinhaber melden der ESMA monatlich folgende Informationen: 
(a) Übertragungen, die mit dem Abrechnungssystem, an dem sie teilnehmen, 
stattfinden, einschließlich aggregierter Volumina; 
(b) den gemäß Artikel 3 Absatz 4 berechneten Gesamtmarktwert der zur 
Abwicklung zugelassenen DLT-Finanzinstrumente;
(c) häufigste Probleme, die zum Scheitern von Abwicklungen führen;  
(d) Umfang und Steuerung des Innertagesliquiditätsrisikos durch jeden DLT-
Kontoinhaber;  
(e) Meldung von Spitzenkreditrisikopositionen gegenüber ihren Kunden, der 
Art der akzeptierten Sicherheiten, der angewandten Abschläge und der 
Konzentration von Sicherheiten.   
Die DLT-Kontoinhaber übermitteln der ESMA ausreichend detaillierte 
Informationen, um die Einhaltung dieses Artikels durch das Abwicklungssystem und 
die teilnehmenden DLT-Kontoinhaber zu überprüfen.  
Die Meldepflicht kann von jedem DLT-Kontoinhaber, der am Abwicklungssystem 
teilnimmt, im Namen anderer Teilnehmer erfüllt werden. Alle Teilnehmer tragen 
weiterhin die individuelle Verantwortung für die Vollständigkeit und Richtigkeit der 
in ihrem Namen gemeldeten Informationen. 
11. Die ESMA kann Leitlinien zur Festlegung von Standardformularen, 
Standardformaten und Mustertexten für die folgenden Zwecke ausarbeiten: 
(a) Festlegung von Standardformularen, Standardformaten und Mustertexten 
für Zulassungsanträge gemäß Artikel 10d; 
(b) Festlegung von Standardformularen, Standardformaten und Mustertexten 
für die Zwecke des Absatzes 10. 
Artikel 10d 
Zulassung und Beaufsichtigung des Abwicklungssystems 
1. DLT-Kontoinhaber, die beabsichtigen, Transaktionen in einem Abwicklungssystem 
abzuwickeln, legen der ESMA das Abwicklungssystem zur Zulassung gemäß diesem 
Artikel vor, bevor sie Transaktionen in diesem Abwicklungssystem abwickeln.  
DLT-Kontoinhaber, die am Abwicklungssystem teilnehmen, übermitteln der ESMA 
die folgenden Informationen: 
(a) Geschäftsplan des Abwicklungssystems, der insbesondere Informationen 
über teilnehmende DLT-Kontoinhaber, DLT-Notare und andere
Finanzoder Nichtfinanzunternehmen, die wichtige Dienstleistungen für das 
Abwicklungssystem erbringen, und ihre Beziehungen innerhalb des 
Systems enthält; 
(b) die in Artikel 10c Absatz 7 genannte schriftliche Vereinbarung; 
(c) Informationen über Handelsplätze, zentrale Gegenparteien und andere 
wichtige Marktinfrastrukturen, die mit dem Abwicklungssystem 
verbunden sind; 
(d) wie jeder teilnehmende DLT-Kontoinhaber und das Abwicklungssystem 
insgesamt beabsichtigt, Artikel 10 Absätze 2 bis 5 einzuhalten;  
(e) eine Beschreibung der Funktionsweise der verwendeten Distributed-
Ledger-Technologie gemäß Artikel 7 Absatz 2; 
(f) eine Beschreibung der allgemeinen IT- und Cyber-Strukturen des 
Antragstellers gemäß Artikel 7 Absatz 4; 
(g) Übergangsstrategie des Abwicklungssystems.
Die DLT-Kontoinhaber unterrichten die ESMA unverzüglich über alle wesentlichen 
Änderungen der zuvor über das Abwicklungssystem gemeldeten Informationen. 
Treten zusätzliche DLT-Kontoinhaber dem Abwicklungssystem nach Aufnahme 
seiner Tätigkeit bei, so übermitteln sie der ESMA mindestens einen Monat vor 
Beginn der Abwicklung von DLT-Finanzinstrumenten Informationen über die neue 
Zusammensetzung des Abwicklungssystems.  
2. Die ESMA prüft innerhalb von 30 Arbeitstagen nach Eingang des Antrags, ob der 
Antrag auf Zulassung des Abwicklungssystems vollständig ist. Ist der Antrag 
unvollständig, legt die ESMA eine Frist fest, innerhalb deren teilnehmende DLT-
Kontoinhaber zusätzliche Angaben vorlegen müssen. 
3. Unverzüglich nach Erklärung der Vollständigkeit des Antrags übermittelt die ESMA 
den Antrag an jede emittierende Zentralbank in der Währung, die für die Abwicklung 
im Rahmen eines Abwicklungssystems verwendet wird. 
Die emittierende Zentralbank kann innerhalb von zwei Monaten nach Eingang des 
Antrags der ESMA innerhalb ihres Zuständigkeitsbereichs eine begründete 
Stellungnahme an die ESMA richten.  
4. Binnen sechs Monaten nach Vorlage eines vollständigen Antrags teilt die ESMA den 
beantragenden DLT-Kontoinhabern schriftlich und ausführlich begründet mit, ob die 
Anerkennung gewährt oder verweigert wird. 
5. Die ESMA verweigert die Zulassung, wenn der Zulassungsantrag ein neues 
Abwicklungssystem betrifft, das im Wesentlichen einem bereits zugelassenen 
Abwicklungssystem ähnelt, und wenn begründete Zweifel daran bestehen, dass der 
Antrag gestellt wird, um den Schwellenwert nach Artikel 10c Absatz 6 zu umgehen.  
6. Die ESMA entzieht dem Abwicklungssystem die Zulassung, wenn das 
Abwicklungssystem: 
(a) in neun aufeinanderfolgenden Monaten keine Transaktionen abgerechnet 
hat;  
(b) die Zulassung auf rechtswidrige Weise, etwa durch Falschangaben beim 
Zulassungsverfahren, erlangt hat; 
(c) die Voraussetzungen, unter denen die Zulassung erteilt wurde, nicht mehr 
erfüllt und ihre Teilnehmer die von der ESMA geforderten 
Abhilfemaßnahmen nicht ergriffen haben; 
(d) die in Artikel 10c Absatz 4 festgelegten Anforderungen nicht einhält oder 
seine teilnehmenden DLT-Kontoinhaber wiederholt gegen diese 
Verordnung verstoßen. 
7. In Bezug auf Abrechnungssysteme ist die ESMA dafür zuständig, die in diesem 
Artikel vorgesehenen Funktionen und Aufgaben wahrzunehmen und 
(a) die Einhaltung der Anforderungen dieser Verordnung zu beaufsichtigen; 
(b) Beschlüsse zu erlassen, aufsichtliche Bewertungen durchzuführen und 
andere Maßnahmen im Zusammenhang mit Artikel 10 Buchstaben c bis e 
zu ergreifen; und 
(c) die kontinuierliche Einhaltung von Artikel 10 Buchstaben c bis e zu 
gewährleisten.
Zur Wahrnehmung ihrer Aufgaben gemäß diesem Artikel verfügt die ESMA über die 
Aufsichts- und Untersuchungsbefugnisse in Bezug auf die DLT-Kontoinhaber, die an 
dem in Kapitel IIa der Verordnung (EU) Nr. 1095/2010 und in der vorliegenden 
Verordnung vorgesehenen Abwicklungssystem teilnehmen. 
Zusätzlich zu den in Artikel 39h der Verordnung (EU) Nr. 1095/2010 genannten 
Aufsichtsmaßnahmen kann die ESMA folgende Maßnahmen ergreifen: 
(a) die Teilnahme eines DLT-Kontoinhabers am Abwicklungssystem 
auszusetzen, wenn er gegen die Anforderungen des Artikels 10c verstößt; 
(b) einen DLT-Kontoinhaber auffordern, Abhilfemaßnahmen zu ergreifen, 
um seine Teilnahme am Abwicklungssystem wieder mit Artikel 10c in 
Einklang zu bringen; 
(c)  die Teilnahme eines DLT-Kontoinhabers am Abwicklungssystem 
auszusetzen, wenn er gegen die Anforderungen des Artikels 10c verstößt; 
(d) von einem DLT-Kontoinhaber die Vorlage eines Plans zur 
Wiederherstellung der Einhaltung der Aufsichtsanforderungen zu 
verlangen und eine Frist für seine Umsetzung festzulegen; 
(e) die Zulassung des Abwicklungssystems oder die Teilnahme eines 
einzelnen DLT-Kontoinhabers, der an dem System teilnimmt, für jeweils 
höchstens 30 aufeinanderfolgende Arbeitstage aussetzen, wenn ein 
hinreichend begründeter Verdacht besteht, dass in schwerwiegender 
Weise gegen Artikel 10c verstoßen wurde;  
(f) einen DLT-Kontoinhaber von der Teilnahme an einem 
Abwicklungssystem auszuschließen, wenn dieser DLT-Kontoinhaber 
wiederholt gegen die Anforderungen des Artikels 10c verstößt; 
(g) einen Beschluss erlassen, mit dem ein DLT-Kontoinhaber verpflichtet 
wird, einen im Anhang aufgeführten Verstoß zu beenden; 
(h) in Fällen, in denen der ESMA Nachweise dafür vorliegen, dass die vom 
Abwicklungssystem oder seinen Teilnehmern angewandten Regelungen, 
Strategien, Verfahren und Mechanismen kein solides Risikomanagement 
und keine solide Risikoabdeckung gewährleisten, zusätzliche oder 
häufigere Meldepflichten auferlegen oder zusätzliche Offenlegungen 
verlangen.   
8. Die ESMA stellt den DLT-Kontoinhabern, die an ihnen teilnehmen, gemäß der 
vorliegenden Verordnung und Artikel 39n der Verordnung (EU) Nr. 1095/2010 
sowie gemäß den nach Absatz 10 erlassenen delegierten Rechtsakten Gebühren in 
Rechnung.  
9. Die Höhe der Gebühren, die dem am Abwicklungssystem teilnehmenden DLT-
Kontoinhaber in Rechnung gestellt werden, steht im Verhältnis zum Umsatz des 
betreffenden Abwicklungssystems und zur Art der Zulassung und Beaufsichtigung 
durch die ESMA. 
10. Die Kommission erlässt einen delegierten Rechtsakt nach Artikel 15a, durch den die 
Art der Gebühren, die Tatbestände, für die Gebühren zu entrichten sind, die Höhe der 
Gebühren und die Art und Weise, wie sie zu zahlen sind, genauer festgelegt werden. 
Artikel 10e
Übergangsstrategie für das Abwicklungssystem 
1. DLT-Kontoinhaber, die an einem Abwicklungssystem teilnehmen, erstellen eine 
klare und detaillierte Übergangsstrategie zur Verringerung der Tätigkeit eines 
bestimmten Abwicklungssystems und machen diese öffentlich zugänglich, wenn 
(a) der in Artikel 3 Absatz 3 festgelegte Schwellenwert überschritten wurde; 
(b) die dem Abwicklungssystem gemäß dieser Verordnung erteilte 
Zulassung entzogen oder auf andere Weise aufgehoben wird; oder 
(c) der Betrieb des Abwicklungssystems freiwillig oder unfreiwillig 
eingestellt wird. 
Die Übergangsstrategie muss zeitnah umgesetzt werden können. 
2. In der Übergangsstrategie wird festgelegt, wie Teilnehmer, Emittenten und Kunden 
von Teilnehmern im Falle des Entzugs oder der Beendigung der Zulassung des 
Abwicklungssystems oder der Einstellung der Geschäftstätigkeit zu behandeln sind. 
In der Übergangsstrategie wird festgelegt, wie Kunden, insbesondere Kleinanleger, 
vor unverhältnismäßigen Auswirkungen eines Entzugs oder einer Beendigung einer 
Zulassung oder der Einstellung des Betriebs des Abwicklungssystems zu schützen 
sind. Die Übergangsstrategie wird vorbehaltlich der vorherigen Genehmigung durch 
die ESMA laufend aktualisiert. 
3. Das Abwicklungssystem schafft, implementiert und unterhält angemessene 
Verfahren, die im Falle eines Entzugs der Zulassung gemäß Absatz 1 die rechtzeitige 
und geordnete Abwicklung der Vermögenswerte von Kunden und Teilnehmern eines 
anderen Abwicklungssystems, eines DLT-SS, eines DLT-TSS oder eines 
Zentralverwahrers, der ausschließlich gemäß der Verordnung (EU) Nr. 909/2014 
tätig ist, gewährleisten. Diese Verfahren sind Teil der Übergangsstrategie. 
Artikel 10f 
Grenzüberschreitende Erbringung von Zentralverwahrer-Dienstleistungen 
1. DLT-Notare und DLT-Kontoinhaber können DLT-Notare und DLT-
Zentralverwaltungsdienste in der gesamten Union erbringen, entweder im Rahmen 
der Niederlassungsfreiheit, auch über eine Zweigniederlassung, oder im Rahmen der 
Dienstleistungsfreiheit. DLT-Notare und DLT-Kontoinhaber, die Dienstleistungen 
grenzüberschreitend erbringen, brauchen im Hoheitsgebiet eines 
Aufnahmemitgliedstaats nicht physisch präsent zu sein. 
2. Ein DLT-Notar oder ein DLT-Kontoinhaber, der beabsichtigt, seine Dienstleistungen 
in mehr als einem Mitgliedstaat zu erbringen, übermitteln der zuständigen Behörde 
des Herkunftsmitgliedstaats die folgenden Informationen: 
(a) eine Liste der Mitgliedstaaten, in denen der DLT-Notar oder der DLT-
Kontoinhaber beabsichtigt, Zentralverwahrer-Dienstleistungen zu 
erbringen; 
(b) Dienstleistungen, die der DLT-Notar oder der DLT-Kontoinhaber 
grenzüberschreitend zu erbringen beabsichtigt; 
(c) das Startdatum für die beabsichtigte Erbringung Dienstleistungen; 
(d) Die zuständige Behörde des Herkunftsmitgliedstaats teilt die in 
Unterabsatz 1 genannten Informationen innerhalb von zehn Arbeitstagen
nach deren Eingang den zuständigen Behörden der 
Aufnahmemitgliedstaaten mit. 
3. Die zuständige Behörde des Herkunftsmitgliedstaats unterrichtet den betreffenden 
DLT-Notar oder den betreffenden DLT-Kontoinhaber unverzüglich über die in 
Absatz 2 Unterabsatz 2 genannte Mitteilung. 
4. Ein DLT-Notar oder ein DLT-Kontoinhaber kann ab dem Tag des Eingangs der in 
Absatz 2 genannten Mitteilung, spätestens aber ab dem 15. Kalendertag nach 
Vorlage der in Absatz 2 genannten Informationen mit der Erbringung seiner 
Dienstleistungen in einem anderen Mitgliedstaat als ihrem Herkunftsmitgliedstaat 
beginnen. 
5. Hat die zuständige Behörde eines Aufnahmemitgliedstaats klare und nachweisbare 
Gründe für den Verdacht, dass es Unregelmäßigkeiten bei den Tätigkeiten des DLT-
Kontoinhabers oder DLT-Notars gibt, so teilt sie dies der zuständigen Behörde des 
Herkunftsmitgliedstaats und der ESMA mit. 
6. Dauern die Unregelmäßigkeiten, auf die in Absatz 5 Bezug genommen wird, trotz 
der von der zuständigen Behörde des Herkunftsmitgliedstaats ergriffenen 
Maßnahmen an, was einen Verstoß gegen diese Verordnung darstellt, so ergreift die 
zuständige Behörde des Aufnahmemitgliedstaats nach vorheriger Unterrichtung der 
zuständigen Behörde des Herkunftsmitgliedstaats und der ESMA angemessene 
Maßnahmen, um Kunden von Anbietern von Kryptowerte-Dienstleistungen und 
Inhaber von Kryptowerten, insbesondere Kleinanleger, zu schützen. Zu diesen 
Maßnahmen gehört es, den DLT-Kontoinhaber oder den DLT-Notar daran zu 
hindern, weitere Tätigkeiten im Aufnahmemitgliedstaat auszuüben. Die zuständige 
Behörde unterrichtet die ESMA unverzüglich darüber. Die ESMA setzt die 
Kommission unverzüglich davon in Kenntnis. 
Artikel 10g 
Interoperabilität zwischen DLT-Marktinfrastrukturen 
1. Betreiber eines DLT-SS, eines DLT-TSS und DLT-Kontoinhaber, die an 
Abwicklungssystemen teilnehmen, bilden eine Industriegruppe und entwickeln 
Branchenstandards, die die Abwicklung von DLT-Finanzgeschäften zwischen den 
Mitgliedern der Gruppe erleichtern, einschließlich Standards für die Herstellung von 
Verbindungen zwischen diesen Stellen im Sinne von Artikel 2 Absatz 1 Nummer 29 
der Verordnung (EU) Nr. 909/2014.  
Zentralverwahrer, die ausschließlich im Rahmen der Verordnung (EU) 2023/1114 
tätig sind und zentrale Dienstleistungen eines Zentralverwahrers in Bezug auf DLT 
erbringen, DLT-Kontoinhaber und DLT-Notare, die nicht Teil von 
Abwicklungssystemen sind, können beantragen, Teil der in Unterabsatz 1 genannten 
Gruppe zu sein. Betreiber eines DLT-SS, eines DLT-TSS und DLT-Kontoinhaber, 
die an einem Abwicklungssystem teilnehmen, lassen zulässige Unternehmen in die 
Gruppe ein.  
Die Verfahrensregeln der Industriegruppe stellen sicher, dass 
(a)  die Gruppe steht allen Einrichtungen offen, die nachweislich ein 
Interesse an der Ausarbeitung der in Unterabsatz 1 genannten 
Industriestandards haben; 
(b) das Risiko eines Verstoßes gegen das Wettbewerbsrecht wird 
ausreichend gemindert.
Bei der Ausarbeitung der Branchenstandards konsultiert die Industriegruppe 
regelmäßig den ESZB und die ESMA und trägt deren Standpunkten Rechnung. 
Die Mitglieder der Industriegruppe setzen die Industriestandards in den 
entsprechenden Segmenten ihrer Geschäftstätigkeit um, es sei denn, sie haben eine 
klare Begründung dafür, warum sie dies nicht tun. 
2. Einrichtungen, die an der Festlegung von Branchenstandards gemäß Absatz 1 
beteiligt sind, übermitteln der ESMA Folgendes:  
(a) spätestens innerhalb von 12 Monaten nach Inkrafttreten dieser 
Verordnung eine detaillierte Beschreibung der Arten von 
Industriestandards, die für die Zwecke des Absatzes 1 vereinbart werden 
müssen, der Herausforderungen bei der Einigung auf diese Standards und 
der möglichen Wege zur Bewältigung dieser Herausforderungen;  
(b) spätestens innerhalb von 30 Monaten nach Inkrafttreten dieser 
Verordnung die in Absatz 1 genannten technischen Standards und die 
Fortschritte.  
3. Innerhalb von 40 Monaten nach Inkrafttreten dieser Verordnung legt die ESMA der 
Kommission eine technische Empfehlung zur Unterstützung der Interoperabilität 
zwischen DLT-Marktinfrastrukturen vor, in der insbesondere Folgendes bewertet 
wird: 
(a) die Rolle der Datenstandardisierung bei der Unterstützung der 
Interoperabilität zwischen DLT-Marktinfrastrukturen, insbesondere im 
Hinblick auf finanzielle Anwendungsfälle, die das größte Marktinteresse 
und die meisten Tätigkeiten anziehen, und die in Absatz 1 genannten 
Branchenstandards; 
(b) die Rolle regulierter und nicht regulierter Unternehmen bei der 
Gewährleistung der Interoperabilität zwischen DLT-
Marktinfrastrukturen.“ 
(15) Artikel 11 wird wie folgt geändert: 
(a) Absatz 1 Unterabsatz 1 erhält folgende Fassung: 
„1. Unbeschadet der Verordnung (EU) Nr. 909/2014, der Verordnung (EU) 2023/1114 und 
der Richtlinie 2014/65/EU arbeiten die Betreiber von DLT-Marktinfrastrukturen mit den 
zuständigen Behörden zusammen.“ 
(b) Absatz 4 Buchstabe b erhält folgende Fassung: 
„b) die Anzahl und den Wert der DLT-Finanzinstrumente, die zum Handel über das DLT-TV 
oder DLT-TSS zugelassen wurden, und die Anzahl und den Wert der DLT-
Finanzinstrumente, die vom Betreiber des DLT-SS oder DLT-TSS verbucht wurden;“ 
(c) Absatz 4 Buchstabe c erhält folgende Fassung: 
„c) die Anzahl und den Wert der Transaktionen, die über das DLT-TV oder DLT-TSS 
gehandelt und vom Betreiber des DLT-SS oder DLT-TSS abgewickelt wurden;“ 
(16) Die folgenden Artikel 11a und 11b werden eingefügt: 
„Artikel 11a 
Aufsichtskollegium für DLT-Marktinfrastrukturen
1. Gemäß Artikel 24a der Verordnung (EU) Nr. 909/2014 wird ein Aufsichtskollegium 
für Zentralverwahrer-Tätigkeiten eines DLT-SS oder eines DLT-TSS eingerichtet, 
für die die in dem genannten Artikel festgelegten Bedingungen erfüllt sind.  
2. Zusätzlich zu den Behörden, die gemäß Artikel 24a Absatz 4 Mitglieder des 
Aufsichtskollegiums sind, können die folgenden Behörden beantragen, Mitglieder 
des gemäß Unterabsatz 1 eingerichteten Aufsichtskollegiums zu sein: 
(a) zuständige Behörden von DLT-Kontoinhabern und DLT-Notaren, die 
den zentralen DLT-Wartungsdienst und den DLT-Notardienst in Bezug 
auf DLT-Finanzinstrumente erbringen, die vom DLT-SS oder DLT-TSS 
abgewickelt werden; 
(b) EBA, wenn E-Geld-Token für die Abwicklung von Zahlungen verwendet 
werden. 
 
Artikel 11b 
Aufsichtskollegium für Abwicklungssysteme 
1. Die ESMA richtet ein Aufsichtskollegium ein, das die in Absatz 10d Nummer 7 
genannten Aufgaben in Bezug auf DLT-Kontoinhaber, die Teil eines 
Abwicklungssystems sind, wahrnimmt. 
2. Das Kollegium wird innerhalb eines Monats nach der Zulassung des 
Abwicklungssystems gemäß Artikel 10d eingerichtet.  
3. Die ESMA übernimmt Management und Vorsitz des Kollegiums. 
4. Dem Kollegium gehören an: 
(a) Die ESMA, 
(b) die zuständige Behörde eines DLT-Kontoinhabers, der am 
Abwicklungssystem teilnimmt; 
(c) die Zentralbank in der Union der Währung, die für die Abwicklung von 
Barzahlungen im Abwicklungssystem verwendet wird oder werden soll  
5. Die für DLT-Notare, die am Abwicklungssystem teilnehmen, zuständigen Behörden 
können auf Antrag am Kollegium teilnehmen. 
6. Die ESMA veröffentlicht das Verzeichnis der Mitglieder des Kollegiums 
unverzüglich auf ihrer Website und hält es auf dem neuesten Stand. 
7. Eine zuständige Behörde, die nicht dem Kollegium angehört, kann vom Kollegium 
jedwede Auskunft verlangen, die sie für die Ausübung ihrer Aufsichtspflichten 
benötigt. 
8. Das Kollegium nimmt — unbeschadet der Verantwortlichkeiten zuständiger 
Behörden im Rahmen dieser Verordnung — folgende Aufgaben wahr: 
(a) Austausch von Informationen; 
(b) die Sicherstellung einer effizienten Aufsicht durch Vermeidung unnötiger 
doppelter Aufsichtsmaßnahmen, wie etwa Auskunftsersuchen; 
(c) Einigung über die freiwillige Übertragung von Aufgaben unter seinen 
Mitgliedern;
(d) den Austausch von Informationen über die Organisationsstruktur jedes 
Mitglieds des Abrechnungssystems, einschließlich Informationen über 
die Gruppenstruktur, das Management und die Anteilseigner; 
(e) den Austausch von Informationen über Prozesse oder Regelungen, die 
erhebliche Auswirkungen auf die Unternehmensführung oder 
Risikomanagementstandards im Abrechnungssystem haben; 
9. Die ESMA kann auf Ad-hoc-Basis weitere Teilnehmer zu den Beratungen des 
Kollegiums über bestimmte Themen einladen. 
Mit Ausnahme der ESMA können die Mitglieder eines Kollegiums entscheiden, 
nicht an der Sitzung des Kollegiums teilzunehmen. 
10. Grundlage für die Arbeitsweise des Kollegiums ist eine schriftliche Vereinbarung 
zwischen allen Mitgliedern des Kollegiums. 
In dieser Vereinbarung werden die praktischen Modalitäten der Arbeitsweise des 
Kollegiums einschließlich wie häufig sich das Kollegium trifft, die 
Kommunikationswege zwischen den Mitgliedern des Kollegiums und gegebenenfalls 
die Aufgaben festgelegt, die ihnen übertragen werden.“ 
(17) Artikel 12 wird wie folgt geändert: 
(a) Absatz 1 erhält folgende Fassung: 
„1.Die für eine Wertpapierfirma, die ein DLT-TV oder DLT-TSS betreibt, zuständige 
Behörde ist die durch den Mitgliedstaat, der gemäß Artikel 4 Absatz 1 Nummer 55 
Buchstabe a Ziffern ii und iii der Richtlinie 2014/65/EU bestimmt wurde, benannte 
zuständige Behörde;“ 
(b) Der folgende Absatz 1a wird eingefügt: 
„1a. Die für einen Anbieter von Kryptowerte-Dienstleistungen, der ein DLT-TV oder DLT-
TSS betreibt, zuständige Behörde ist die durch den Mitgliedstaat, der gemäß Artikel 3 Absatz 
1 Nummer 33 Buchstabe f der Verordnung (EU) Nr. 2023/1114 bestimmt wurde, benannte 
zuständige Behörde.“ 
(c) Der folgende Absatz 2 erhält folgende Fassung: 
„2. Die für einen Marktbetreiber, der ein DLT-TV oder DLT-TSS betreibt, zuständige 
Behörde ist die durch den Mitgliedstaat, in dem der satzungsmäßige Sitz des 
Marktbetreibers, der ein DLT-TV oder DLT-TSS betreibt, sich befindet, oder — sofern er 
nach dem Recht dieses Mitgliedstaats dort keinen satzungsmäßigen Sitz unterhält — den 
Mitgliedstaat, in dem sich die Hauptverwaltung des Marktbetreibers, der ein DLT-TV oder 
DLT-TSS betreibt, befindet, benannte zuständige Behörde; 
(d) Der folgende Absatz 3a wird eingefügt: 
„3a. Die für einen DLT-Notar und den DLT-Kontoinhaber zuständige Behörde ist die 
Behörde, die für die Beaufsichtigung der Einrichtung zuständig ist, die die besondere 
Genehmigung gemäß Artikel 10a beantragt hat.“ 
(18) Artikel 14 wird wie folgt geändert: 
(a) Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
(1) Der einleitende Teil erhält folgende Fassung: 
„Bis zum 24. März 2030 legt die ESMA der Kommission einen Bericht über Folgendes vor:“ 
(2) Buchstabe a erhält folgende Fassung:
„a) die Funktionsweise der DLT-Marktinfrastrukturen in der gesamten Union und geeignete 
Parameter zur Beschreibung ihrer Tätigkeiten;“ 
(3) Buchstaben b, d und e werden aufgehoben; 
(4) Buchstabe h erhält folgende Fassung: 
„h) alle Risiken, Schwachstellen oder Ineffizienzen, die sich aus dem Einsatz der 
Distributed-Ledger-Technologie für den Anlegerschutz, die Marktintegrität oder die 
Finanzstabilität ergeben;“ 
(5) Buchstabe j wird gestrichen. 
(6) Buchstabe k erhält folgende Fassung: 
„k) alle Vorteile und Kosten, die sich aus dem Einsatz einer Distributed-Ledger-Technologie 
auf den Finanzmärkten ergeben;“ 
(7) Buchstabe n erhält folgende Fassung:  
„n) die Angemessenheit der in Artikel 3 festgelegten Schwellenwerte, einschließlich der 
potenziellen Auswirkungen einer Erhöhung dieser Schwellenwerte unter Berücksichtigung 
insbesondere systemischer Erwägungen und verschiedener Arten von Distributed-Ledger-
Technologien;“ 
(8) Buchstabe o erhält folgende Fassung:  
„o) eine Gesamtbewertung der Kosten und des Nutzens der in dieser Verordnung 
vorgesehenen Pilotregelung;“ 
(b) Absatz 2 erhält folgende Fassung: 
„2. Auf der Grundlage des in Absatz 1 genannten Berichts bewertet die Kommission, ob die 
in dieser Verordnung vorgesehene Pilotregelung in andere sektorspezifische 
Rechtsvorschriften integriert werden sollte, und legt dem Europäischen Parlament und dem 
Rat gegebenenfalls einen Gesetzgebungsvorschlag vor.“ 
(19) Artikel 15 erhält folgende Fassung: 
„Artikel 15 
Zwischenberichte 
Die ESMA veröffentlicht alle zwei Jahre Zwischenberichte, um den Marktteilnehmern 
Informationen über die Funktionsweise der Märkte zur Verfügung zu stellen, Fehlverhalten 
von Betreibern von DLT-Marktinfrastrukturen anzugehen, Erläuterungen zur Anwendung 
dieser Verordnung zu geben und frühere Angaben auf der Grundlage der Entwicklung der 
Distributed-Ledger-Technologie zu aktualisieren. Diese Berichte enthalten zudem eine 
allgemeine Beschreibung der Anwendung der in dieser Verordnung vorgesehenen 
Pilotregelung, wobei der Schwerpunkt auf Entwicklungen und aufkommenden Risiken liegt, 
und werden dem Europäischen Parlament, dem Rat und der Kommission übermittelt. Der 
erste Bericht wird bis zum 24. März 2028 veröffentlicht.“ 
(20) Es wird folgender Artikel 15a eingefügt: 
„Artikel 15a 
Ausübung der Befugnisübertragung 
1. Die der Kommission übertragene Befugnis zum Erlass delegierter Rechtakte 
unterliegt den in diesem Artikel festgelegten Bedingungen.
2. Die Befugnis zum Erlass delegierter Rechtsakte gemäß Artikel 3 Absatz 7 und 
Artikel 10 Buchstabe d Absatz 10 wird der Kommission auf unbestimmte Zeit ab 
dem [Amt für Veröffentlichungen, Datum des Inkrafttretens der 
Änderungsverordnung] übertragen. 
3. Die in Artikel 3 Absatz 7 und Artikel 10 Buchstabe d Absatz 10 genannte 
Befugnisübertragung kann vom Europäischen Parlament oder vom Rat jederzeit 
widerrufen werden. Der Beschluss über den Widerruf beendet die Übertragung der in 
diesem Beschluss angegebenen Befugnis. Er wird am Tag nach seiner 
Veröffentlichung im Amtsblatt der Europäischen Union oder zu einem im Beschluss 
über den Widerruf angegebenen späteren Zeitpunkt wirksam. Die Gültigkeit von 
delegierten Rechtsakten, die bereits in Kraft sind, wird von dem Beschluss über den 
Widerruf nicht berührt. 
4. Vor dem Erlass eines delegierten Rechtsakts konsultiert die Kommission die von den 
einzelnen Mitgliedstaaten benannten Sachverständigen im Einklang mit den in der 
Interinstitutionellen Vereinbarung vom 13. April 2016 über bessere Rechtsetzung 
enthaltenen Grundsätzen. 
5. Sobald die Kommission einen delegierten Rechtsakt erlässt, übermittelt sie ihn 
gleichzeitig dem Europäischen Parlament und dem Rat. 
6. Ein delegierter Rechtsakt, der gemäß Artikel 3 Absatz 7 und Artikel 10 Buchstabe d 
Absatz 10 erlassen wurde, tritt nur in Kraft, wenn weder das Europäische Parlament 
noch der Rat innerhalb einer Frist von drei Monaten nach Übermittlung dieses 
Rechtsakts an das Europäische Parlament und den Rat Einwände erhoben haben oder 
wenn vor Ablauf dieser Frist das Europäische Parlament und der Rat beide der 
Kommission mitgeteilt haben, dass sie keine Einwände erheben werden. Auf 
Initiative des Europäischen Parlaments oder des Rates wird die Frist um drei Monate 
verlängert.“ 
(21) Anhang IV der vorliegenden Verordnung wird der Verordnung (EU) 2022/858 als 
ein Anhang angefügt. 
Artikel 9  
Änderung der Verordnung (EU) 2023/1114 
Die Verordnung (EU) 2023/1114 wird wie folgt geändert: 
(1) Artikel 3 Absatz 1 Nummer 35 wird wie folgt geändert: 
(a) Buchstabe a erhält folgende Fassung: 
„a) die von jedem Mitgliedstaat gemäß Artikel 93 bezüglich Anbietern von 
anderen Kryptowerten als vermögenswertereferenzierten Token und E-Geld-
Token und Personen, die eine Zulassung zum Handel beantragen, Emittenten 
vermögenswertereferenzierter Token benannt wird bzw. werden;“ 
(b) Folgender Buchstabe c wird angefügt: 
„c) ESMA für:  
i) gemäß Artikel 63 zugelassene Anbieter von Krypto-Dienstleistungen; 
ii) Unternehmen, die gemäß Artikel 60 Absätze 2 bis 6 Krypto-
Dienstleistungen erbringen dürfen und deren Haupttätigkeit in der Erbringung 
der in Artikel 138a Absatz 2 genannten Krypto-Dienstleistungen besteht.“
(2) Artikel 59 wird wie folgt geändert:  
(a) Absatz 6 erhält folgende Fassung: 
„6. In der Zulassung, die nach Artikel 63 erteilt wurde, wird genau angegeben, 
welche Kryptowerte-Dienstleistungen Anbieter von Kryptowerte-Dienstleistungen 
erbringen dürfen.“ 
(b) Absatz 7 erhält folgende Fassung: 
„7. Anbieter von Kryptowerte-Dienstleistungen dürfen Kryptowerte-
Dienstleistungen in der gesamten Union erbringen; dies kann entweder im Rahmen 
der Niederlassungsfreiheit, einschließlich der Errichtung einer Zweigniederlassung, 
oder im Rahmen des freien Dienstleistungsverkehrs geschehen. Anbieter von 
Kryptowerte-Dienstleistungen, die Kryptowerte-Dienstleistungen in Mitgliedstaaten 
erbringen, die nicht ihr Herkunftsmitgliedstaat sind, brauchen im Hoheitsgebiet eines 
Aufnahmemitgliedstaats nicht physisch präsent zu sein.“ 
(c) Absatz 8 erhält folgende Fassung: 
„8. Anbieter von Kryptowerte-Dienstleistungen, die ihre Zulassung um weitere 
Kryptowerte-Dienstleistungen auf die in Artikel 63 genannte Art und Weise 
erweitern wollen, beantragen bei der ESMA eine Erweiterung ihrer Zulassung und 
ergänzen und aktualisieren zu diesem Zweck die in Artikel 62 genannten 
Informationen. Der Antrag auf Erweiterung der Zulassung wird gemäß Artikel 63 
bearbeitet.“ 
(3) In Artikel 60 wird folgender Absatz 6a eingefügt: 
„6a. Die in den Absätzen 2 bis 6 genannten Unternehmen sind verpflichtet, ihrer 
zuständigen Behörde und der ESMA jährlich Informationen über ihren jährlichen 
Gesamtumsatz vorzulegen, insbesondere den Prozentsatz ihres jährlichen 
Gesamtumsatzes gemäß dem letzten verfügbaren Abschluss, der von ihrem 
Leitungsorgan gebilligt wurde und der aus der Erbringung von Krypto-
Dienstleistungen stammt.“ 
(4) Artikel 62 wird wie folgt geändert: 
(a) Absatz 1 erhält folgende Fassung: 
„1. Juristische Personen oder andere Unternehmen, die beabsichtigen, 
Kryptowerte-Dienstleistungen zu erbringen, beantragen bei der ESMA eine 
Zulassung als Anbieter von Kryptowerte-Dienstleistungen.“ 
(b) Absatz 4 wird gestrichen. 
(5) Artikel 63 wird wie folgt geändert: 
(a) Die Überschrift erhält folgende Fassung: 
„Prüfung des Zulassungsantrags und Erteilung oder Verweigerung der 
Zulassung durch die ESMA“; 
(b) Die Absätze 1 bis 9 erhalten folgende Fassung: 
1. Die ESMA bestätigt dem antragstellenden Anbieter von Kryptowerte-
Dienstleistungen den Eingang des Antrags nach Artikel 62 Absatz 1 
umgehend, in jedem Fall aber innerhalb von fünf Arbeitstagen schriftlich. 
2. Die ESMA prüft innerhalb von 25 Arbeitstagen nach Eingang eines 
Antrags gemäß Artikel 62 Absatz 1, ob er vollständig ist, und überprüft
zu diesem Zweck, ob die in Artikel 62 Absatz 2 aufgeführten 
Informationen übermittelt wurden.  
Ist der Antrag unvollständig, so setzt die ESMA eine Frist, innerhalb 
derer ihr der antragstellende Anbieter von Kryptowerte-Dienstleistungen 
fehlende Informationen zu übermitteln hat. 
3. Die ESMA kann die Bearbeitung von Anträgen ablehnen, wenn ein 
Antrag nach Ablauf der von ihr gemäß Absatz 2 Unterabsatz 2 gesetzten 
Frist weiterhin unvollständig ist. 
4. Sobald ein Antrag vollständig ist, teilt die ESMA dies dem 
antragstellenden Anbieter von Kryptowerte-Dienstleistungen umgehend 
mit. 
5. Vor Erteilung oder Verweigerung der Zulassung als Anbieter von 
Kryptowerte-Dienstleistungen konsultiert die ESMA die zuständigen 
Behörden eines Mitgliedstaats, wenn der antragstellende Anbieter von 
Kryptowerte-Dienstleistungen in einem der folgenden Verhältnisse zu 
einem Kreditinstitut, einer Wertpapierfirma, einem Marktbetreiber, einer 
OGAW-Verwaltungsgesellschaft, einem Verwalter alternativer 
Investmentfonds, einem Zahlungsinstitut, einem 
Versicherungsunternehmen, einem E-Geld-Institut oder einer Einrichtung 
der betrieblichen Altersversorgung mit Zulassung in diesem anderen 
Mitgliedstaat steht: 
(a) er ist ein Tochterunternehmen;  
(b) er ist ein Tochterunternehmen der Muttergesellschaft dieses 
Rechtsträgers; oder  
(c) er wird durch die gleichen natürlichen oder juristischen Personen 
kontrolliert wie diese Rechtsträger. 
6.  Vor der Erteilung oder Verweigerung der Zulassung als Anbieter von 
Kryptowerte-Dienstleistungen 
(a) kann die ESMA die für die Bekämpfung von Geldwäsche und 
Terrorismusfinanzierung zuständigen Behörden und die 
Zentralstellen für Geldwäsche-Verdachtsanzeigen des 
Herkunftsmitgliedstaats konsultieren, um überprüfen zu lassen, ob 
gegen den antragstellenden Anbieter von Kryptowerte-
Dienstleistungen keine Ermittlungen wegen Handlungen im 
Zusammenhang mit Geldwäsche oder Terrorismusfinanzierung 
eingeleitet wurden;  
(b) die für die Bekämpfung von Geldwäsche und 
Terrorismusfinanzierung zuständigen Behörden des 
Herkunftsmitgliedstaats konsultieren, um sicherzustellen, dass der 
antragstellende Anbieter von Kryptowerte-Dienstleistungen, der in 
gemäß [Artikel 9 der Richtlinie (EU) 2015/849 ermittelten 
Drittländern mit hohem Risiko Niederlassungen betreibt oder sich 
auf dort niedergelassene Dritte stützt, die Bestimmungen des 
nationalen Rechts zur Umsetzung von Artikel 26 Absatz 2, 
Artikel 45 Absatz 3 und Artikel 45 Absatz 5 der genannten 
Richtlinie einhält];
(c) konsultiert die ESMA gegebenenfalls die für die Bekämpfung von 
Geldwäsche und Terrorismusfinanzierung zuständigen Behörden 
des Herkunftsmitgliedstaats, um sicherzustellen, dass der 
antragstellende Anbieter von Krypto-Dienstleistungen geeignete 
Verfahren eingerichtet hat, um den nationalen Rechtsvorschriften 
zur Umsetzung von [Artikel 18a Absätze 1 und 3 der Richtlinie 
(EU) 2015/849] nachzukommen. 
7. Bestehen zwischen dem antragstellenden Anbieter von Kryptowerte-
Dienstleistungen und anderen natürlichen oder juristischen Personen 
enge Verbindungen, so erteilt die ESMA die Zulassung nur dann, wenn 
diese Verbindungen sie nicht an der ordnungsgemäßen Wahrnehmung 
ihrer Aufsichtsfunktionen hindern. 
8. Die ESMA verweigert die Zulassung, wenn sie bei der ordnungsgemäßen 
Wahrnehmung ihrer Aufsichtsfunktionen durch die Rechts- oder 
Verwaltungsvorschriften eines Drittlands, denen eine oder mehrere 
natürliche oder juristische Personen unterliegen, zu denen der Anbieter 
von Kryptowerte-Dienstleistungen enge Verbindungen hat, oder durch 
Schwierigkeiten bei deren Anwendung behindert wird. 
9. Die ESMA prüft innerhalb von 40 Arbeitstagen nach dem Tag des 
Eingangs eines vollständigen Antrags, ob der antragstellende Anbieter 
von Kryptowerte-Dienstleistungen die Anforderungen dieses Titels 
erfüllt, und erlässt eine umfassend begründete Entscheidung über die 
Erteilung oder Verweigerung der Zulassung als Anbieter von 
Kryptowerte-Dienstleistungen. Die ESMA teilt dem Antragsteller ihre 
Entscheidung innerhalb von fünf Arbeitstagen ab dem Tag der genannten 
Entscheidung mit. Bei dieser Prüfung ist zu berücksichtigen, welcher Art, 
wie umfangreich und wie komplex die Kryptowerte-Dienstleistungen, die 
der antragstellende Anbieter von Kryptowerte-Dienstleistungen zu 
erbringen beabsichtigt, sind.“ 
(c) Folgender Absatz 9a wird eingefügt: 
„9a. Die ESMA kann bis spätestens am 20. Arbeitstag des in Absatz 9 
genannten Bewertungszeitraums weitere Informationen anfordern, die für den 
Abschluss der Beurteilung notwendig sind. Solche Ersuchen werden dem 
antragstellenden Anbieter von Kryptowerte-Dienstleistungen unter Angabe der 
zusätzlich benötigten Informationen schriftlich übermittelt.  
Der Bewertungszeitraum gemäß Absatz 9 wird für den Zeitraum zwischen dem 
Tag der Anforderung der fehlenden Informationen durch die ESMA und dem 
Eingang einer diesbezüglichen Antwort des antragstellenden Anbieters von 
Kryptowerte-Dienstleistungen bei der ESMA ausgesetzt. Die Aussetzung darf 
20 Arbeitstage nicht überschreiten. Es liegt im Ermessen der ESMA, weitere 
Ergänzungen oder Klarstellungen zu den Informationen anzufordern, doch 
führt dies nicht zu einer Aussetzung des Bewertungszeitraums unter Absatz 9.“ 
(d) In Absatz 10 erhält der einleitende Teil folgende Fassung: 
Die ESMA verweigert die Zulassung als Anbieter von Kryptowerte-
Dienstleistungen, wenn objektive und nachweisbare Anhaltspunkte dafür 
vorliegen, dass 
(e) Die Absätze 11 und 12 werden gestrichen.
(f) In Absatz 13 werden die ersten beiden Sätze gestrichen. 
(6) Artikel 64 wird wie folgt geändert:  
(a) Die Absätze 1, 2, 3 und 4 werden durch folgende Absätze ersetzt: 
1. „Die ESMA entzieht einem Anbieter von Kryptowerte-Dienstleistungen 
die in Artikel 63 genannte Zulassung in den in Artikel [39h Absatz 2] der 
Verordnung (EU) Nr. 1095/2010 genannten Fällen und zusätzlich, wenn 
der Anbieter von Kryptowerte-Dienstleistungen 
(a) seine Zulassung innerhalb von zwölf Monaten nach dem Tag ihrer 
Erteilung nicht in Anspruch genommen hat; 
(b) neun aufeinanderfolgende Monate lang keine Kryptowerte-
Dienstleistungen erbracht hat;  
(c) nicht über Systeme, Verfahren und Vorkehrungen verfügt, mit 
denen Geldwäsche und Terrorismusfinanzierung gemäß der 
[Richtlinie (EU) 2015/849] aufgedeckt und verhindert werden;  
2. Die ESMA ist ferner befugt, in folgenden Fällen die Zulassung als 
Anbieter von Kryptowerte-Dienstleistungen zu entziehen: 
(a) ihr von der für die Beaufsichtigung der [Richtlinie (EU) 2015/849] 
zuständigen Behörde mitgeteilt wurde, dass der Anbieter von 
Krypto-Dienstleistungen gegen die nationalen Rechtsvorschriften 
zur Umsetzung der [Richtlinie (EU) 2015/849] verstoßen hat;  
(b) der Anbieter von Kryptowerte-Dienstleistungen hat seine 
Zulassung als Zahlungsinstitut oder als E-Geld-Institut verloren 
und er hat es versäumt, innerhalb von 40 Kalendertagen Abhilfe zu 
schaffen. 
3. Entzieht die ESMA die Zulassung als Anbieter von Krypto-
Dienstleistungen, so stellt sie diese Informationen in dem in Artikel 109 
genannten Register zur Verfügung. 
4. Die ESMA kann die Zulassung auch nur in Bezug auf eine bestimmte 
Kryptowerte-Dienstleistung entziehen.“ 
(b) Absatz 5 wird gestrichen. 
(c) Die Absätze 6 und 7 erhalten folgende Fassung:  
„6. Vor dem Entzug einer Zulassung als Anbieter von Kryptowerte-
Dienstleistungen kann die ESMA die für die Überwachung der Einhaltung der 
Vorschriften über die Bekämpfung von Geldwäsche und 
Terrorismusfinanzierung durch den Anbieter von Kryptowerte-
Dienstleistungen zuständige Behörde konsultieren.  
7. Die EBA und die zuständigen Behörden der Mitgliedstaaten, in denen der 
Anbieter von Kryptowerte-Dienstleistungen Kryptowerte-Dienstleistungen 
erbringt, können die ESMA jederzeit ersuchen, zu prüfen, ob der Anbieter von 
Kryptowerte-Dienstleistungen nach wie vor die Bedingungen erfüllt, unter 
denen die Zulassung nach Artikel 63 erteilt wurde, wenn Grund zu der 
Annahme besteht, dass dies möglicherweise nicht mehr der Fall ist.“ 
(7) Artikel 65 wird wie folgt geändert:
(a) Die Überschrift erhält folgende Fassung: 
„Erbringung von Krypto-Dienstleistungen in anderen Mitgliedstaaten als dem 
Herkunftsmitgliedstaat“ 
(b) Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
i) Der einleitende Teil erhält folgende Fassung:  
„Ein gemäß Artikel 63 zugelassener Anbieter von Krypto-
Dienstleistungen, der beabsichtigt, Krypto-Dienstleistungen in der Union 
zu erbringen, übermittelt der ESMA die folgenden Informationen:“ 
ii) Folgender Unterabsatz wird angefügt:  
„Der Anbieter von Krypto-Dienstleistungen unterrichtet die ESMA über 
jede Änderung der gemäß Unterabsatz 1 übermittelten Informationen.“ 
(c) Die Absätze 2, 3 und 4 erhalten folgende Fassung: 
„2. Die ESMA übermittelt die in Absatz 1 genannten Informationen innerhalb 
von zehn Arbeitstagen nach deren Eingang den zuständigen Behörden der 
Mitgliedstaaten, in denen der Anbieter von Krypto-Dienstleistungen 
beabsichtigt, Krypto-Dienstleistungen zu erbringen, und der EBA. 
3. Die ESMA unterrichtet den betreffenden Anbieter von Krypto-
Dienstleistungen unverzüglich über die in Absatz 2 genannte Mitteilung. 
4. Der Anbieter von Kryptowerte-Dienstleistungen kann ab dem Tag des 
Eingangs der in Absatz 3 genannten Mitteilung, spätestens aber ab dem 
15. Kalendertag nach Vorlage der in Absatz 1 genannten Informationen mit der 
Erbringung von Kryptowerte-Dienstleistungen beginnen.“ 
(8) Artikel 68 wird wie folgt geändert:  
(a) Absatz 3 erhält folgende Fassung: 
„3. Ist der Einfluss, den Anteilseigner oder Gesellschafter, die qualifizierte 
Beteiligungen an Anbietern von Kryptowerte-Dienstleistungen halten, direkt oder 
indirekt ausüben, der soliden und umsichtigen Geschäftsführung dieses Anbieters 
von Kryptowerte-Dienstleistungen voraussichtlich abträglich, so ergreift die ESMA 
geeignete Maßnahmen, um diesen Risiken zu begegnen.“  
(b) Absatz 8 Unterabsatz 1 Satz 1 erhält folgende Fassung: 
„8. Die Anbieter von Kryptowerte-Dienstleistungen verfügen über Mechanismen, 
Systeme und Verfahren gemäß den Anforderungen der Verordnung (EU) 2022/2554 
sowie über wirksame Verfahren und Vorkehrungen für die Risikobewertung, um den 
nationalen Rechtsvorschriften zur Umsetzung der [Richtlinie (EU) 2015/849] in 
ihrem Herkunftsmitgliedstaat nachzukommen.“ 
(c) Absatz 9 erhält folgende Fassung: 
„9. Die Anbieter von Kryptowerte-Dienstleistungen sorgen dafür, dass 
Aufzeichnungen über ihre sämtlichen Kryptowerte-Dienstleistungen, Tätigkeiten, 
Aufträge und Geschäfte geführt werden. Diese Aufzeichnungen müssen ausreichen, 
um der ESMA die Wahrnehmung ihrer Aufsichtsaufgaben und die Ergreifung von 
Durchsetzungsmaßnahmen zu ermöglichen und sie insbesondere in die Lage zu 
versetzen, festzustellen, ob die Anbieter von Kryptowerte-Dienstleistungen alle
Verpflichtungen erfüllen, einschließlich der Pflichten gegenüber Kunden oder 
potenziellen Kunden und der Pflichten zur Erhaltung der Integrität des Markts. 
Die im Einklang mit Unterabsatz 1 geführten Aufzeichnungen werden den Kunden 
auf Anfrage zur Verfügung gestellt und fünf Jahre lang aufbewahrt; wenn dies von 
den zuständigen Behörden oder der ESMA gemäß Artikel 63 vor Ablauf des 
Zeitraums von fünf Jahren verlangt wird, werden sie bis zu sieben Jahre lang 
aufbewahrt.“ 
(9) Der Titel und Artikel 69 erhalten folgende Fassung: 
„Informationen an die ESMA 
Die Anbieter von Kryptowerte-Dienstleistungen unterrichten die ESMA unverzüglich über 
jede Änderung in ihrem Leitungsorgan, bevor etwaige neue Mitglieder ihre Tätigkeit 
aufnehmen, und stellen ihr alle Informationen zur Verfügung, die erforderlich sind, um die 
Einhaltung von Artikel 68 zu bewerten.“ 
(10) Artikel 73 wird wie folgt geändert: 
(a) Absatz 1 Buchstabe d erhält folgende Fassung: 
„ d. An der Auslagerung beteiligte Dritte arbeiten mit der ESMA zusammen, und die 
Auslagerung steht der Wahrnehmung der Aufsichtsfunktionen der ESMA, 
einschließlich des Zugangs vor Ort zur Erlangung aller relevanten Informationen, die 
für die Erfüllung dieser Aufgaben erforderlich sind, nicht entgegen.“ 
(b) Absatz 4 erhält folgende Fassung: 
„4. Die Anbieter von Kryptowerte-Dienstleistungen und die Dritten stellen der 
ESMA und anderen maßgeblichen Behörden auf Anfrage alle Informationen zur 
Verfügung, die diese Behörden benötigen, um beurteilen zu können, ob die 
ausgelagerten Tätigkeiten den Anforderungen dieses Titels entsprechen.“ 
(11) Artikel 76 wird wie folgt geändert: 
(a) Absatz 8 erhält folgende Fassung: 
„8. Anbieter von Kryptowerte-Dienstleistungen, die eine Handelsplattform für 
Kryptowerte betreiben, unterrichten die ESMA und die für sie zuständige 
Behörde, falls diese eine andere als die ESMA ist, wenn sie Fälle von 
Marktmissbrauch oder versuchtem Marktmissbrauch in ihren Handelssystemen 
oder über ihre Handelssysteme aufdecken.“  
(b) Absatz 15 erhält folgende Fassung: 
„15. Anbieter von Kryptowerte-Dienstleistungen, die eine Handelsplattform 
betreiben, halten die einschlägigen Daten zu sämtlichen Aufträgen über 
Kryptowerte, die über ihre Systeme gehandelt werden, mindestens fünf Jahre 
lang für die ESMA und die für sie zuständige Behörde, falls diese eine andere 
als die ESMA ist, bereit oder gewähren der ESMA und der für sie zuständigen 
Behörde, falls diese eine andere als die ESMA ist, Zugang zum Auftragsbuch, 
damit die ESMA und die für sie zuständige Behörde die Handelstätigkeit 
überwachen kann. Diese einschlägigen Daten enthalten die Merkmale des 
Auftrags, darunter diejenigen, die einen Auftrag mit den Transaktionen 
verknüpfen, die sich aus diesem Auftrag ergeben.“ 
(12) Artikel 81 Absatz 7 Satz 2 erhält folgende Fassung:
„Die ESMA gibt bekannt, nach welchen Kriterien diese Kenntnisse und Fähigkeiten 
zu beurteilen sind.“ 
(13) Artikel 84 Absatz 3 erhält folgende Fassung: 
„3. Die ESMA darf weder Vorbedingungen an die Höhe der gemäß der vorliegenden 
Verordnung zu erwerbenden qualifizierten Beteiligung knüpfen noch die geplante 
Übernahme im Hinblick auf die wirtschaftlichen Bedürfnisse des Marktes prüfen.“ 
(14) Artikel 85 wird gestrichen;  
(15) Artikel 92 wird wie folgt geändert: 
(a) Absatz 1 erhält folgende Fassung: 
„1. Eine Person, die beruflich Geschäfte mit Kryptowerten vermittelt oder 
ausführt, muss über wirksame Vorkehrungen, Systeme und Verfahren für die 
Vorbeugung und Aufdeckung von Marktmissbrauch verfügen. Diese Person 
meldet der ESMA unverzüglich jeden begründeten Verdacht in Bezug auf 
einen Auftrag oder ein Geschäft, einschließlich deren Stornierung oder 
Änderung, und andere Aspekte der Funktionsweise der Distributed-Ledger-
Technologie wie den Konsensmechanismus, wenn Umstände vorliegen 
könnten, die darauf hindeuten, dass Marktmissbrauch begangen wurde, 
begangen wird oder wahrscheinlich begangen wird. 
Die ESMA leitet diese Informationen unverzüglich an jede andere jeweils 
zuständige Behörde weiter.“ 
(b) Absatz 3 wird gestrichen.  
(16) Artikel 93 Absatz 1 erhält folgende Fassung:  
„1. Die Mitgliedstaaten benennen die zuständigen Behörden, die für die 
Wahrnehmung der in dieser Verordnung vorgesehenen Funktionen und Pflichten in 
Bezug auf Anbieter von anderen Kryptowerten als wertreferenzierten Token und E-
Geld-Token, Personen, die die Zulassung solcher Kryptowerte zum Handel 
beantragen, Emittenten wertreferenzierter Token und Emittenten von E-Geld-Token 
zuständig sind. Die Mitgliedstaaten teilen der EBA und der ESMA diese zuständigen 
Behörden mit.“  
(17) Artikel 94 Absatz 3 wird gestrichen.  
(18) Artikel 102 wird wie folgt geändert: 
(a) Absatz 1 Unterabsatz 1 erhält folgende Fassung:  
„1. Hat die zuständige Behörde eines Aufnahmemitgliedstaats eindeutige und 
nachweisbare Gründe für den Verdacht, dass es bei den Tätigkeiten eines 
Anbieters oder einer Person, die die Zulassung eines Kryptowerts zum Handel 
beantragt, oder eines Emittenten eines vermögenswertereferenzierten Token 
oder eines E-Geld-Token oder eines Anbieters von Kryptowerte-
Dienstleistungen Unregelmäßigkeiten gibt, so setzt sie die zuständige Behörde 
des Herkunftsmitgliedstaats und die ESMA davon in Kenntnis. 
Ist die ESMA für die Wahrnehmung der in der Verordnung vorgesehenen 
Funktionen und Pflichten in Bezug auf Anbieter von Krypto-Dienstleistungen 
zuständig, so unterrichtet die zuständige Behörde des Herkunfts- oder 
Aufnahmemitgliedstaats, die eindeutige und nachweisbare Gründe für den
Verdacht hat, dass es Unregelmäßigkeiten bei den Tätigkeiten eines solchen 
Anbieters von Krypto-Dienstleistungen gibt, die ESMA.“ 
(b) Absatz 2 erhält folgende Fassung:  
„2. Dauern die Unregelmäßigkeiten, auf die in Absatz 1 Bezug genommen 
wird, trotz der von der zuständigen Behörde des Herkunftsmitgliedstaats 
ergriffenen Maßnahmen an, was einen Verstoß gegen diese Verordnung 
darstellt, so ergreift die zuständige Behörde des Aufnahmemitgliedstaats nach 
vorheriger Unterrichtung der zuständigen Behörde des Herkunftsmitgliedstaats, 
der ESMA und gegebenenfalls der EBA alle für den Schutz der Kunden von 
Anbietern von Krypto-Dienstleistungen und der Inhaber von Kryptowerten, 
insbesondere Kleinanleger, erforderlichen Maßnahmen. Solche Maßnahmen 
sollten nur als letztes Mittel ergriffen werden und umfassen die Verhinderung 
weiterer Aktivitäten des Anbieters, der Person, die die Zulassung zum Handel 
beantragt, des Emittenten des vermögenswertereferenzierten Tokens oder E-
Geld-Tokens oder des Anbieter von Krypto-Dienstleistungen im 
Aufnahmemitgliedstaat. Die zuständige Behörde unterrichtet die ESMA und 
gegebenenfalls die EBA unverzüglich darüber. Die ESMA und, sofern 
beteiligt, die EBA setzen die Kommission unverzüglich davon in Kenntnis.“ 
(c) In Absatz 3 wird folgender Unterabsatz angefügt: 
„Ist die ESMA mit einer der von der zuständigen Behörde eines
Herkunftsoder Aufnahmemitgliedstaats in Bezug auf einen Anbieter von Krypto-
Dienstleistungen gemäß Absatz 2 dieses Artikels ergriffenen Maßnahmen nicht 
einverstanden, so kann sie die Kommission mit der Angelegenheit betrauen.“  
(19) Artikel 109 Absatz 5 Buchstabe c wird gestrichen.  
(20) Artikel 111 Absatz 1 Buchstaben e und f werden gestrichen.  
(21) In Artikel 119 wird Absatz 2 wie folgt geändert: 
(a) Buchstabe d erhält folgende Fassung: 
„d. die zuständigen Behörden der wichtigsten Kreditinstitute oder 
Wertpapierfirmen, die die Verwahrung des Reservevermögens gemäß 
Artikel 37 oder des Geldbetrags, der im Tausch gegen die signifikanten E-
Geld-Token eingenommen wurde, sicherstellen“ 
(b) Buchstabe e wird gestrichen. 
(22) In Titel VII wird folgendes Kapitel 6 eingefügt: 
KAPITEL 6Aufsichtsaufgaben, -befugnisse und -zuständigkeiten 
der ESMA in Bezug auf Anbieter von Krypto-Dienstleistungen 
Artikel 138a Aufsichtsaufgaben der ESMA in Bezug auf Anbieter von Krypto-
Dienstleistungen 
1. Die ESMA ist für die Wahrnehmung der in der Verordnung vorgesehenen 
Funktionen und Aufgaben in Bezug auf gemäß Artikel 63 zugelassene Anbieter von 
Krypto-Dienstleistungen zuständig. 
2. Die ESMA ist für die laufende Beaufsichtigung und die Wahrnehmung der in dieser 
Verordnung vorgesehenen Aufsichtsfunktionen und -pflichten sowie der in anderen
Gesetzgebungsakten der Union über Finanzdienstleistungen vorgesehenen 
Aufsichtsfunktionen und -pflichten für Unternehmen zuständig, die gemäß Artikel 60 
Absätze 2 bis 6 zur Erbringung von Krypto-Dienstleistungen zugelassen sind und 
deren Haupttätigkeit in der Erbringung von Krypto-Dienstleistungen besteht. 
Es wird davon ausgegangen, dass ein Unternehmen Krypto-Dienstleistungen als 
Haupttätigkeit erbringt, wenn mehr als 50 % seines jährlichen Gesamtumsatzes 
gemäß dem letzten verfügbaren Abschluss, der vom Leitungsorgan gebilligt wurde, 
in mindestens zwei aufeinanderfolgenden Jahren aus der Erbringung von Krypto-
Dienstleistungen stammt. 
Im Falle der in Unterabsatz 1 genannten Unternehmen schließt die ESMA 
Kooperationsvereinbarungen mit den zuständigen Behörden, die diese Unternehmen 
gemäß anderen Gesetzgebungsakten der Union über Finanzdienstleistungen 
zugelassen haben. Auf der Grundlage der Kooperationsvereinbarung unterstützen 
diese zuständigen Behörden die ESMA bei der Beaufsichtigung der Tätigkeiten, die 
nicht unter diese Verordnung fallen. 
3. Zur Gewährleistung der Beaufsichtigung von Tätigkeiten gemäß der Verordnung 
(EU) Nr. 909/2014, der Richtlinie 2014/65/EU, der Richtlinie 2009/110/EG, der 
Richtlinie 2009/65/EG und der Richtlinie 2011/61/EU gemäß Absatz 2 werden der 
ESMA die Befugnisse übertragen, die den zuständigen Behörden gemäß der 
Verordnung (EU) Nr. 909/2014, der Richtlinie 2014/65/EU, der Richtlinie 
2009/110/EG, der Richtlinie 2009/65/EG bzw. der Richtlinie 2011/61/EU übertragen 
wurden. 
Artikel 138b  
Auskunftsersuchen der ESMA 
Nach dem Verfahren des Artikels [39b] der Verordnung (EU) Nr. 1095/2010 kann 
die ESMA durch einfaches Ersuchen oder im Wege eines Beschlusses von den in 
Artikel [39b Absatz 1] der Verordnung (EU) Nr. 1095/2010 genannten Personen 
oder von den folgenden Personen alle Informationen anfordern, die sie für die 
Wahrnehmung ihrer Aufgaben im Rahmen dieser Verordnung benötigt: 
(a) von einem Anbieter von Krypto-Dienstleistungen oder einer Person, die die 
Kontrolle über einen Anbieter von Krypto-Dienstleistungen ausübt oder direkt 
oder indirekt von einem Anbieter von Krypto-Dienstleistungen kontrolliert 
wird 
(b) gesetzliche Vertreter und Angestellte von Unternehmen, mit denen ein 
Anbieter von Krypto-Dienstleistungen eine Auslagerungsvereinbarung nach 
Artikel 73 geschlossen hat 
(c) Personen, die die Vermögenswerte von Kunden verwahren 
(d) jede Person, die direkt an den Kryptowert-Tätigkeiten des Anbieters von 
Krypto-Dienstleistungen beteiligt ist 
(e) das Leitungsorgan der unter den Buchstaben a bis d genannten Personen. 
Artikel 138c  
Informationsaustausch mit der ESMA 
1. Zur Wahrnehmung der Aufsichtsaufgaben der ESMA gemäß Artikel 138a und 
unbeschadet des Artikels 96 übermitteln die ESMA und die anderen zuständigen
Behörden einander auf Anfrage die zur Wahrnehmung ihrer Aufgaben im Rahmen 
dieser Verordnung erforderlichen Informationen. Hierzu tauschen die zuständigen 
Behörden und die ESMA Informationen aus, die Folgendes betreffen: 
(a) einen Anbieter von Krypto-Dienstleistungen oder eine Person, die die 
Kontrolle über einen Anbieter von Krypto-Dienstleistungen ausübt oder direkt 
oder indirekt von einem Anbieter von Krypto-Dienstleistungen kontrolliert 
wird 
(b) gesetzliche Vertreter und Angestellte von Unternehmen, mit denen ein 
Anbieter von Krypto-Dienstleistungen eine Auslagerungsvereinbarung nach 
Artikel 73 geschlossen hat 
(c) Personen, die die Vermögenswerte der Kunden verwahren 
(d) jede Person, die direkt an den Kryptowert-Tätigkeiten des Anbieters von 
Krypto-Dienstleistungen beteiligt ist 
(e) das Leitungsorgan der unter den Buchstaben a bis d genannten Personen. 
2. Eine zuständige Behörde kann sich nur dann weigern, einem Antrag auf 
Informationsaustausch gemäß Absatz 1 des vorliegenden Artikels oder einem Antrag 
auf Kooperation bei der Durchführung einer Untersuchung oder einer Prüfung vor 
Ort, wie in den Artikeln 138d bzw. 138e vorgesehen, nachzukommen, wenn 
(a) ein Stattgeben geeignet wäre, ihre eigene Untersuchung, ihre eigenen 
Durchsetzungsmaßnahmen oder, falls zutreffend, eine strafrechtliche 
Ermittlung zu beeinträchtigen;  
(b) in Bezug auf dieselben Handlungen und gegen dieselben natürlichen oder 
juristischen Personen bereits ein Verfahren vor einem Gericht des ersuchten 
Mitgliedstaats anhängig ist;  
(c) gegen die genannten natürlichen oder juristischen Personen aufgrund derselben 
Handlungen bereits ein rechtskräftiges Urteil in dem ersuchten Mitgliedstaat 
ergangen ist. 
Artikel 138dVerwaltungsvereinbarungen über den Informationsaustausch zwischen der 
ESMA und Drittländern 
1. Zur Wahrnehmung ihrer Aufsichtsaufgaben gemäß Artikel 138a darf die ESMA 
Verwaltungsvereinbarungen über den Informationsaustausch mit den 
Aufsichtsbehörden von Drittländern nur schließen, wenn die Garantien zum Schutz 
des Berufsgeheimnisses in Bezug auf die offengelegten Informationen jenen gemäß 
Verordnung (EU) 1095/2010 mindestens gleichwertig sind. 
2. Der Informationsaustausch dient der Wahrnehmung der Aufgaben der ESMA oder 
der in Absatz 1 genannten Aufsichtsbehörden. 
3. Bei der Übermittlung personenbezogener Daten an ein Drittland wendet die ESMA 
die Verordnung (EU) 2018/1725 an. 
Artikel 138eOffenlegung von Informationen aus Drittländern durch die ESMA 
1. Die ESMA darf die von den Aufsichtsbehörden eines Drittlands erhaltenen 
Informationen nur dann weitergeben, wenn die ESMA oder die zuständige Behörde, 
die der ESMA die Informationen zur Verfügung gestellt hat, die ausdrückliche
Zustimmung der Aufsichtsbehörde eines Drittlands, die die Informationen 
übermittelt hat, erhalten hat und die Informationen gegebenenfalls nur für die 
Zwecke, für die diese Aufsichtsbehörde ihre Zustimmung erteilt hat, weitergegeben 
werden oder wenn die Weitergabe für ein gerichtliches Verfahren erforderlich ist. 
2. Das Erfordernis einer ausdrücklichen Zustimmung gemäß Absatz 1 gilt nicht für 
sonstige Aufsichtsbehörden innerhalb der Union, wenn die von ihnen angeforderten 
Informationen für die Erfüllung ihrer Aufgaben erforderlich sind, und gilt nicht für 
Gerichte, wenn die von ihnen angeforderten Informationen für Untersuchungen oder 
Verfahren erforderlich sind, die Verstöße betreffen, die strafrechtlichen Sanktionen 
unterliegen. 
Artikel 138fZusammenarbeit der ESMA mit anderen Behörden 
Übt ein Anbieter von Krypto-Dienstleistungen andere als die unter diese Verordnung 
fallenden Tätigkeiten aus, so arbeitet die ESMA mit den Behörden zusammen, die nach dem 
einschlägigen Unionsrecht oder nationalen Recht für die Beaufsichtigung dieser anderen 
Tätigkeiten zuständig sind, einschließlich der Steuerbehörden und der einschlägigen 
Aufsichtsbehörden von Drittländern. 
Artikel 138g  
Aufsichtsmaßnahmen der ESMA 
1. Zur Wahrnehmung ihrer Aufgaben gemäß den Titeln V und VI dieser Verordnung 
kann die ESMA zusätzlich zu den in Artikel [39h] der Verordnung (EU) 
Nr. 1095/2010 vorgesehenen Befugnissen folgende Aufsichtsmaßnahmen ergreifen: 
(a) Marketingmitteilungen auszusetzen oder zu verbieten, wenn ein hinreichend 
begründeter Verdacht besteht, dass gegen diese Verordnung verstoßen wurde; 
(b) die betreffenden Anbieter von Krypto-Dienstleistungen zu verpflichten, ihre 
Marketingkommunikation für höchstens 30 aufeinanderfolgende Arbeitstage 
einzustellen oder auszusetzen, wenn hinreichende Gründe für den Verdacht 
bestehen, dass gegen diese Verordnung verstoßen wurde; 
(c) die Erbringung von Krypto-Dienstleistungen zu untersagen, wenn die ESMA 
der Ansicht ist, dass gegen diese Verordnung verstoßen wurde; 
(d) zur Gewährleistung des Schutzes der Interessen der Kunden, insbesondere der 
Kleinanleger, oder des reibungslosen Funktionierens des Marktes alle 
wesentlichen Informationen, die die Erbringung der betreffenden Krypto-
Dienstleistungen beeinflussen könnten, bekannt zu machen oder vom Anbieter 
der Krypto-Dienstleistungen die Bekanntmachung dieser Informationen zu 
verlangen; 
(e) den Handel mit Kryptowerten auf einer Handelsplattform für Kryptowerte 
auszusetzen oder den betreffenden Anbieter von Krypto-Dienstleistungen, der 
die Handelsplattform für Kryptowerte betreibt, zur Aussetzung des Handels mit 
Kryptowerten zu verpflichten, wenn die ESMA der Auffassung ist, dass die 
Situation des Anbieters, der Person, die die Zulassung eines Kryptowerts zum 
Handel beantragt, oder des Emittenten eines vermögenswertereferenzierten 
Tokens oder eines E-Geld-Tokens so beschaffen ist, dass der Handel den 
Interessen der Inhaber von Kryptowerten, insbesondere der Kleinanleger, 
abträglich wäre;
(f) die Erbringung von Krypto-Dienstleistungen auszusetzen oder von einem 
Anbieter von Krypto-Dienstleistungen die Aussetzung der Krypto-
Dienstleistungen zu verlangen, wenn die ESMA der Auffassung ist, dass die 
Erbringung der Krypto-Dienstleistungen angesichts der Lage des Anbieters von 
Krypto-Dienstleistungen den Interessen der Kunden, insbesondere der 
Kleinanleger, abträglich wäre; 
(g) die Übertragung von bestehenden Verträgen vorbehaltlich der Zustimmung der 
Kunden und des Anbieters von Krypto-Dienstleistungen, an den die Verträge 
übertragen werden sollen, auf einen anderen Anbieter von Krypto-
Dienstleistungen zu verlangen, falls dem Anbieter von Krypto-
Dienstleistungen nach Artikel 64 die Zulassung entzogen wurde;  
(h) wenn Grund zu der Annahme besteht, dass Kryptowerte-Dienstleistungen ohne 
Zulassung erbracht werden, die sofortige Einstellung der Tätigkeit ohne 
vorherige Warnung oder Fristsetzung anzuordnen; 
(i) wenn keine anderen wirksamen Mittel zur Verfügung stehen, um die 
Einstellung des Verstoßes gegen diese Verordnung zu bewirken, und um das 
Risiko einer schwerwiegenden Schädigung der Interessen von Kunden oder 
von Anbietern von Krypto-Dienstleistungen zu verhindern, alle erforderlichen 
Maßnahmen, auch durch Aufforderung an Dritte oder Behörden, diese 
Maßnahmen durchzuführen, zu ergreifen, um  
(i) Inhalte zu entfernen oder den Zugang zu einer Online-Schnittstelle zu 
beschränken, sodass beim Zugriff auf die Online-Schnittstelle ein 
ausdrücklicher Warnhinweis angezeigt wird, der an die Kunden und 
Inhaber von Kryptowerten gerichtet ist,  
(ii) anzuordnen, dass Anbieter von Hosting-Diensten den Zugang zu einer 
Online-Schnittstelle entfernen, sperren oder beschränken, oder  
(iii) anzuordnen, dass Register oder Registrierungsstellen für Domänennamen 
einen vollständigen Domänennamen entfernen und der betreffenden 
zuständigen Behörde seine Registrierung zu gestatten. 
2. Zur Wahrnehmung ihrer Aufgaben gemäß Titel VI muss ESMA zusätzlich zu den in 
Absatz 1 genannten Befugnissen zumindest über die erforderlichen Aufsichts- und 
Untersuchungsbefugnisse verfügen, um  
(a) eine Sache zwecks strafrechtlicher Verfolgung zu verweisen;  
(b) soweit dies nach nationalem Recht zulässig ist, bestehende 
Datenverkehrsaufzeichnungen im Besitz einer 
Telekommunikationsgesellschaft anzufordern, wenn der begründete Verdacht 
eines Verstoßes besteht und wenn diese Aufzeichnungen für die Untersuchung 
eines Verstoßes gegen die Artikel 88 bis 91 relevant sein könnten;  
(c) ein vorübergehendes Berufsverbot zu verhängen;  
(d) alle erforderlichen Maßnahmen zu ergreifen, damit die Öffentlichkeit 
ordnungsgemäß informiert wird, unter anderem durch die Richtigstellung 
falscher oder irreführender offengelegter Informationen, insbesondere auch, 
indem sie einen Anbieter, eine Person, die die Zulassung zum Handel 
beantragt, oder einen Anbieter von Krypto-Dienstleistungen oder eine andere 
Person, die falsche oder irreführende Informationen veröffentlicht oder 
verbreitet hat, verpflichten, eine Berichtigung zu veröffentlichen.
Artikel 138h  
Von der ESMA verhängte Geldbußen 
1. Die ESMA erlässt einen Beschluss zur Verhängung einer Geldbuße gemäß den 
Absätzen 3 oder 4 des vorliegenden Artikels, wenn sie nach dem Verfahren des 
Artikels [39e] der Verordnung (EU) Nr. 1095/2010 feststellt, dass ein Anbieter von 
Krypto-Dienstleistungen, ein Mitglied seines Leitungsorgans oder eine andere Person 
vorsätzlich oder fahrlässig einen in Anhang VII aufgeführten Verstoß begangen hat. 
Ein Verstoß gilt als vorsätzlich begangen, wenn die ESMA anhand objektiver 
Faktoren nachweisen kann, dass ein Anbieter von Krypto-Dienstleistungen, ein 
Mitglied seines Leitungsorgans oder eine andere Person den Verstoß absichtlich 
begangen hat. 
2. Beim Erlass eines Beschlusses nach Absatz 1 berücksichtigt die ESMA alle 
relevanten Umstände, gegebenenfalls einschließlich: 
(a) Schwere, Dauer und Häufigkeit des Verstoßes; 
(b) ob Finanzkriminalität verursacht oder erleichtert wurde oder anderweitig mit 
dem Verstoß in Verbindung steht; 
(c) ob der Verstoß schwerwiegende oder systemische Schwächen der Verfahren, 
Strategien und Risikomanagementmaßnahmen des Anbieters von Krypto-
Dienstleistungen offengelegt hat; 
(d) ob der Verstoß vorsätzlich oder fahrlässig begangen wurde;  
(e) den Grad an Verantwortung der für die Zuwiderhandlung verantwortlichen 
natürlichen oder juristischen Person; 
(f) der Finanzkraft der für den Verstoß verantwortlichen natürlichen oder 
juristischen Person, wie sie sich aus dem Gesamtumsatz der verantwortlichen 
juristischen Person oder den Jahreseinkünften und dem Nettovermögen der 
verantwortlichen natürlichen Person ablesen lässt; 
(g) die Auswirkungen des Verstoßes auf die Interessen der Kunden von Anbietern 
von Krypto-Dienstleistungen; 
(h) die Bedeutung der Gewinne, die von der natürlichen oder juristischen Person, 
die für den Verstoß verantwortlich ist, erzielt wurden, der Verluste, die 
vermieden wurden, oder der Verluste für Dritte, die durch den Verstoß 
verursacht wurden, soweit diese sich beziffern lassen; 
(i) des Ausmaßes der Zusammenarbeit der für den Verstoß verantwortlichen 
natürlichen oder juristischen Person mit der ESMA, unbeschadet des 
Erfordernisses, die erzielten Gewinne oder vermiedenen Verluste dieser Person 
einzuziehen; 
(j) früherer Verstöße gegen diese Verordnung der für den Verstoß 
verantwortlichen natürlichen oder juristischen Person; 
(k) Maßnahmen, die der Anbieter von Krypto-Dienstleistungen nach dem Verstoß 
ergriffen hat, um die Wiederholung eines solchen Verstoßes zu verhindern. 
3. Die ESMA ist befugt, bei Verstößen, die von juristischen Personen begangen 
werden, maximale Geldbußen in Höhe von mindestens 
(a) 5 000 000 EUR oder in den Mitgliedstaaten, deren amtliche Währung nicht der 
Euro ist, der entsprechende Wert in der amtlichen Währung am [XX. Tag des
Inkrafttretens der Verordnung] für die in Anhang VII Nummern 1 bis 78 
genannten Verstöße oder 5 % des jährlichen Gesamtumsatzes der juristischen 
Person gemäß dem letzten verfügbaren Abschluss, der vom Leitungsorgan 
gebilligt wurde, für die in Anhang VII Nummern 1 bis 78 genannten Verstöße, 
je nachdem, welcher Wert höher ist; 
(b) 2 500 000 EUR bei den in Anhang VII Nummer 79 genannten Verstößen oder 
2 % des jährlichen Gesamtumsatzes der juristischen Person, der im letzten 
verfügbaren vom Leitungsorgan gebilligten Abschluss ausgewiesen ist, oder in 
den Mitgliedstaaten, deren amtliche Währung nicht der Euro ist, der 
entsprechende Wert in der amtlichen Währung am [XX. Tag des Inkrafttretens 
der Verordnung], je nachdem, welcher Wert höher ist;  
(c) 15 000 000 EUR bei Verstößen nach Anhang VII Nummern 80 bis 86 oder 
15 % des jährlichen Gesamtumsatzes der juristischen Person, der im letzten 
verfügbaren vom Leitungsorgan gebilligten Abschluss ausgewiesen ist, oder in 
den Mitgliedstaaten, deren amtliche Währung nicht der Euro ist, der 
entsprechende Wert in der amtlichen Währung am [XX. Tag des Inkrafttretens 
der Verordnung], je nachdem, welcher Wert höher ist.  
Handelt es sich bei der juristischen Person um eine Muttergesellschaft oder eine 
Tochtergesellschaft einer Muttergesellschaft, die nach der Richtlinie 2013/34/EU 
einen konsolidierten Abschluss aufzustellen hat, so ist der relevante jährliche 
Gesamtumsatz, auf den die Buchstaben (a) und (b) verweisen, der jährliche 
Gesamtumsatz oder die entsprechende Einkunftsart nach dem einschlägigen 
Unionsrecht für die Rechnungslegung, der/die im letzten verfügbaren konsolidierten 
Abschluss ausgewiesen ist, der vom Leitungsorgan der Muttergesellschaft an der 
Spitze gebilligt wurde; 
4. Die ESMA ist befugt, bei Verstößen, die von natürlichen Personen begangen werden, 
maximale Geldbußen in Höhe von mindestens 
(a) 700 000 EUR aufzuerlegen, bzw. in den Mitgliedstaaten, deren amtliche 
Währung nicht der Euro ist, der Gegenwert in der amtlichen Währung am 
[XX. Tag des Inkrafttretens der Verordnung] für die in Anhang VII 
Nummern 1 bis 78 genannten Verstöße; 
(b) 1 000 000 EUR bei Verstößen gemäß Anhang VII Nummer 79 oder in den 
Mitgliedstaaten, deren amtliche Währung nicht der Euro ist, der entsprechende 
Wert in der amtlichen Währung am [XX. Tag des Inkrafttretens dieser 
Verordnung]; und 
(c) 5 000 000 EUR bei Verstößen gemäß Anhang VII Nummern 80 bis 86 oder in 
den Mitgliedstaaten, deren amtliche Währung nicht der Euro ist, dem 
Gegenwert in der amtlichen Währung am [XX. Tag des Inkrafttretens dieser 
Verordnung]. 
Artikel 138i  
Offenlegung, Art, Vollstreckung und Zuweisung der Geldbußen und Zwangsgelder der 
ESMA 
1. Die ESMA veröffentlicht sämtliche gemäß Artikel 138l verhängten Geldbußen, 
sofern dies die Stabilität der Finanzmärkte nicht ernsthaft gefährdet oder den 
Beteiligten daraus kein unverhältnismäßiger Schaden erwächst. Diese 
Veröffentlichung darf keine personenbezogenen Daten enthalten.
2. Gemäß Artikel 138l verhängte Geldbußen sind administrativer Art. 
3. Die gemäß dem Artikel 138l verhängten Geldbußen sind vollstreckbar gemäß den 
Vorschriften des Zivilprozessrechts des Staates, in dessen Hoheitsgebiet die 
Vollstreckung der Geldbuße oder des Zwangsgelds stattfindet. 
4. Die Geldbußen werden dem Gesamthaushaltsplan der Union zugewiesen. 
5. Beschließt die ESMA ungeachtet des Artikels 138l, keine Geldbußen oder 
Zwangsgelder zu verhängen, so informiert sie das Europäische Parlament, den Rat, 
die Kommission und die zuständigen Behörden des betreffenden Mitgliedstaats 
darüber und legt die Gründe für ihren Beschluss dar. 
Artikel 138j  
Aufsichtsgebühren für die ESMA 
1. Die ESMA stellt den Anbietern von Krypto-Dienstleistungen gemäß Artikel 39n der 
Verordnung (EU) Nr. 1095/2010 und dem in Absatz 3 genannten delegierten 
Rechtsakt der Kommission Gebühren in Rechnung, die die Erstattung von Kosten 
abdecken, die den zuständigen Behörden bei der Durchführung von Arbeiten im 
Rahmen dieser Verordnung entstehen könnten, insbesondere infolge der 
Unterstützung der ESMA bei der Beaufsichtigung der in Artikel 138a Absatz 2 
genannten Unternehmen. 
2. Die Gebühr, die einem einzelnen Anbieter von Krypto-Dienstleistungen in Rechnung 
gestellt wird, steht im Verhältnis zur Größe des Reservevermögens dieses Anbieters 
und deckt alle Kosten, die der ESMA durch die Wahrnehmung ihrer 
Aufsichtsaufgaben im Rahmen dieser Verordnung entstehen. 
3. Die Kommission erlässt bis zum [12 Monate vor Geltungsbeginn] einen delegierten 
Rechtsakt nach Artikel 139 zur Ergänzung dieser Verordnung durch die Präzisierung 
der Gebührenarten, der Gebührenanlässe, der Gebührenhöhe und Zahlungsweise 
sowie der Methode zur Berechnung des in Absatz 2 dieses Artikels genannten 
Höchstbetrags, den die ESMA einem einzelnen Rechtsträger in Rechnung stellen 
kann. 
(23) Artikel 139 wird wie folgt geändert: 
(a) Absatz 2 erhält folgende Fassung:  
„2. Die Befugnis zum Erlass delegierter Rechtsakte gemäß Artikel 3 Absatz 2, 
Artikel 43 Absatz 11, Artikel 103 Absatz 8, Artikel 104 Absatz 8, Artikel 105 
Absatz 7, Artikel 134 Absatz 10, Artikel 137 Absatz 3 und Artikel 138j Absatz 3 
wird der Kommission für einen Zeitraum von 12 Monaten ab dem [Datum des 
Inkrafttretens dieser Verordnung] übertragen. Die Kommission erstellt spätestens 
neun Monate vor Ablauf des Zeitraums von 36 Monaten einen Bericht über die 
Befugnisübertragung. Die Befugnisübertragung verlängert sich stillschweigend um 
Zeiträume gleicher Länge, es sei denn, das Europäische Parlament oder der Rat 
widersprechen einer solchen Verlängerung spätestens drei Monate vor Ablauf des 
jeweiligen Zeitraums. 
(b) Absatz 3 erhält folgende Fassung: 
„3. Die Befugnisübertragung gemäß Artikel 3 Absatz 2, Artikel 43 Absatz 11, 
Artikel 103 Absatz 8, Artikel 104 Absatz 8 Artikel 105 Absatz 7, Artikel 134 
Absatz 10, Artikel 137 Absatz 3 und Artikel 138j Absatz 3 kann vom Europäischen
Parlament oder vom Rat jederzeit widerrufen werden. Der Beschluss über den 
Widerruf beendet die Übertragung der in diesem Beschluss angegebenen Befugnis. 
Er wird am Tag nach seiner Veröffentlichung im Amtsblatt der Europäischen Union 
oder zu einem im Beschluss über den Widerruf angegebenen späteren Zeitpunkt 
wirksam. Die Gültigkeit von delegierten Rechtsakten, die bereits in Kraft sind, wird 
von dem Beschluss über den Widerruf nicht berührt. 
(c) Absatz 6 erhält folgende Fassung: 
„6. Ein delegierter Rechtsakt, der gemäß Artikel 3 Absatz 2, Artikel 43 Absatz 11, 
Artikel 103 Absatz 8, Artikel 104 Absatz 8, Artikel 105 Absatz 7, Artikel 134 
Absatz 10, Artikel 137 Absatz 3 und Artikel 138j Absatz 3 erlassen wurde, tritt nur 
in Kraft, wenn weder das Europäische Parlament noch der Rat innerhalb einer Frist 
von drei Monaten nach Übermittlung dieses Rechtsakts an das Europäische 
Parlament und den Rat Einwände erhoben haben oder wenn vor Ablauf dieser Frist 
das Europäische Parlament und der Rat beide der Kommission mitgeteilt haben, dass 
sie keine Einwände erheben werden. Auf Initiative des Europäischen Parlaments 
oder des Rates wird diese Frist um drei Monate verlängert. 
(24) Folgender Artikel 143a wird eingefügt: 
„Artikel 143a  
Übergangsmaßnahmen in Bezug auf die ESMA 
1. Alle Zuständigkeiten, Kompetenzen und Pflichten im Zusammenhang mit der 
Aufsichts- und Durchsetzungstätigkeit in Bezug auf die in Artikel 138a genannten 
Anbieter von Krypto-Dienstleistungen, die den zuständigen Behörden gemäß Artikel 
93 vor dem [Datum des Inkrafttretens] bzw. vor dem Datum übertragen wurden, an 
dem ein Unternehmen ermittelt wurde, dessen Haupttätigkeit die Erbringung von 
Krypto-Dienstleistungen ist, unabhängig davon, ob es als zuständige Behörde des 
Herkunftsmitgliedstaats handelt oder nicht, enden am [24 Monate nach Inkrafttreten 
dieser Verordnung] bzw. nachdem festgestellt wurde, dass die Erbringung von 
Krypto-Dienstleistungen die Haupttätigkeit des Unternehmens darstellt. Die der 
ESMA gemäß Artikel 138a übertragenen Befugnisse und Aufgaben werden zu 
diesem Zeitpunkt von der ESMA übernommen. 
Ein Antrag auf Zulassung als Anbieter von Krypto-Dienstleistungen gemäß 
Artikel 62, der vor dem [Datum des Geltungsbeginns] bei den zuständigen Behörden 
des Herkunftsmitgliedstaats eingegangen ist, wird jedoch nicht an die ESMA 
weitergeleitet, und die Entscheidung über die Erteilung oder Verweigerung dieser 
Zulassung wird von diesen zuständigen Behörden getroffen.  
2. Unbeschadet des Absatzes 1 Unterabsatz 2 werden alle Unterlagen und 
Arbeitsdokumente im Zusammenhang mit den Aufsichts- und 
Durchsetzungstätigkeiten im Bereich der Anbieter von Krypto-Dienstleistungen, 
einschließlich etwaiger laufender Prüfungen, Untersuchungen und 
Durchsetzungsmaßnahmen, oder beglaubigte Kopien davon am [24 Monate nach 
Inkrafttreten dieser Verordnung] von der ESMA übernommen. 
3. Die in Absatz 1 Unterabsatz 1 genannten zuständigen Behörden sorgen dafür, dass 
sämtliche eventuell vorhandenen Aufzeichnungen und Arbeitspapiere sowie 
beglaubigte Kopien derselben sobald wie möglich und bis zum [24 Monate nach 
Inkrafttreten dieser Verordnung] an die ESMA übergeben werden. Diese zuständigen 
Behörden leisten der ESMA ferner jede Unterstützung und Beratung, die erforderlich
ist, um eine wirksame und effiziente Übergabe und Aufnahme der Aufsichts- und 
Vollstreckungstätigkeiten zu gewährleisten. 
4. Ab dem [24 Monate nach Inkrafttreten dieser Verordnung] ist die ESMA 
Rechtsnachfolgerin der in Absatz 1 Unterabsatz 1 genannten zuständigen Behörden 
in allen Verwaltungs- oder Gerichtsverfahren, die die Aufsichts- oder 
Vollstreckungstätigkeiten dieser zuständigen Behörden im Rahmen dieser 
Verordnung betreffen. 
5. Jede Zulassung eines Anbieters von Krypto-Dienstleistungen gemäß Titel V 
Kapitel I durch eine zuständige Behörde gemäß Absatz 1 Unterabsatz 1 dieses 
Artikels behalten nach der Befugnisübertragung auf die ESMA ihre Gültigkeit.“ 
(25) Anhang V der vorliegenden Verordnung wird der Verordnung (EU) Nr. 2023/1114 
als Anhang VII angefügt. 
Artikel 10 
Änderung der Verordnung (EC) Nr. 1060/2009 
Die Verordnung (EG) Nr. 1060/2009 wird wie folgt geändert: 
(1) Artikel 19 Absatz 1 und die ersten beiden Unterabsätze von Absatz 2 erhalten 
folgende Fassung: 
„1.Die ESMA stellt den Ratingagenturen Gebühren gemäß der Verordnung (EG) Nr. 
1060/2009, Artikel 39n der Verordnung (EG) Nr. 1095/2010 und der in Absatz 2 
genannten Verordnung der Kommission in Rechnung.  
2.   Die Kommission erlässt eine Gebührenverordnung. Diese Verordnung legt 
insbesondere die Art der Gebühren und die Sachverhalte, für die Gebühren zu 
entrichten sind, die Höhe der Gebühren sowie die Art und Weise, wie sie zu zahlen 
sind, fest. 
Die Höhe der einer Ratingagentur in Rechnung gestellten Gebühr steht in einem 
angemessenen Verhältnis zum Umsatz der betreffenden Ratingagentur.“ 
(2) In Artikel 21 wird folgender Absatz 1a eingefügt: 
„1a. Der ESMA werden die Befugnisse übertragen, die für die Wahrnehmung ihrer 
Aufgaben gegenüber Ratingagenturen gemäß der Verordnung (EG) Nr. 1060/2009 
und der Verordnung (EU) Nr. 1095/2010 erforderlich sind.  
Die ESMA macht von diesen Befugnissen gegenüber Ratingagenturen und, soweit in 
dieser Verordnung festgelegt, gegenüber nahe stehenden Unternehmen und Personen 
Gebrauch.“   
(3) Artikel 23a, Artikel 23b, Artikel 23c, Artikel 23d und Artikel 23e werden gestrichen.  
(4) Artikel 24 erhält folgende Fassung: 
„1.Zur Wahrnehmung ihrer Aufgaben gemäß der Verordnung (EG) Nr. 1060/2009 
handelt die ESMA im Einklang mit Artikel 39h der Verordnung (EU) Nr. 1095/2010 
und ist darüber hinaus befugt, folgenden Beschluss zu fassen: 
Aussetzung der Verwendung von Ratings dieser Ratingagentur für 
aufsichtsrechtliche Zwecke, die unionsweit wirksam ist, bis der Verstoß beendet ist 
2.   Bevor die Behörde die in Absatz 1 und in Artikel 39h Absatz 1 der Verordnung 
(EU) Nr. 1095/2010 genannten Beschlüsse fasst, setzt sie die EBA und die EIOPA
davon in Kenntnis. Jeder nach Absatz 1 und Artikel 39h Absatz 1 der Verordnung 
(EU) Nr. 1095/2010 erlassene Beschluss wird der EBA und der EIOPA mitgeteilt. 
3.   Ratings dürfen nach Erlass der in Absatz 1 Buchstabe a genannten Beschlüsse 
oder gemäß Artikel 39h Absatz 1 Buchstaben a und b oder Artikel 39h Absatz 2 der 
Verordnung (EU) Nr. 1095/2010 für aufsichtsrechtliche Zwecke weiterverwendet 
werden, und zwar für einen Zeitraum, der folgende Zeiträume nicht überschreitet: 
a) höchstens zehn Werktage ab dem Zeitpunkt der öffentlichen Bekanntmachung des 
Beschlusses der ESMA, wenn für dasselbe Finanzinstrument oder Unternehmen 
Ratings existieren, die von anderen nach dieser Verordnung registrierten 
Ratingagenturen abgegeben wurden oder 
b) höchstens drei Monate ab dem Zeitpunkt der öffentlichen Bekanntmachung des 
Beschlusses der ESMA, wenn für dasselbe Finanzinstrument oder Unternehmen 
keine Ratings existieren, die von anderen nach dieser Verordnung registrierten 
Ratingagenturen abgegeben wurden. 
Die ESMA kann — auch auf Antrag der EBA oder der EIOPA — den in 
Unterabsatz 1 Buchstabe b genannten Zeitraum in Ausnahmefällen in Verbindung 
mit der Möglichkeit von Störungen des Marktes oder in Verbindung mit der 
Möglichkeit der finanziellen Instabilität um drei Monate verlängern. 
(5) Artikel 25 wird gestrichen; 
(6) Artikel 36a Absatz 1 erhält folgende Fassung: 
„1.Stellt das Direktorium der ESMA nach Artikel 39e Absatz 5 der Verordnung (EU) 
Nr. 1095/2010 fest, dass eine Ratingagentur vorsätzlich oder fahrlässig einen der in 
Anhang III genannten Verstöße begangen hat, erlässt er einen Beschluss über die 
Verhängung einer Geldbuße nach Absatz 2.“ 
(7) Die Artikel 36b, 36c, 36d und 36e werden gestrichen. 
Artikel 11  
Änderung der Verordnung (EU) 2016/1011  
Die Verordnung (EU) 2016/1011 wird wie folgt geändert: 
(1) Die Artikel 48a bis 48e werden gestrichen. 
(2) Artikel 48f wird wie folgt geändert: 
(a) Absatz 1 wird gestrichen. 
(b) Absatz 2 erhält folgende Fassung:   
„Ungeachtet des Artikels [39f] der Verordnung (EU) Nr. 1095/2010 beläuft sich der 
Höchstbetrag der Geldbuße bei Verstößen gegen Artikel 11 Absatz 1 Buchstabe d 
oder Artikel 11 Absatz 4 auf 250 000 EUR oder in den Mitgliedstaaten, deren 
amtliche Währung nicht der Euro ist, auf den Gegenwert in der Landeswährung 
entsprechend dem von der Europäischen Zentralbank zum Zeitpunkt der Verhängung 
der Geldbuße veröffentlichten Referenzwechselkurs in Euro oder auf 2 % des 
jährlichen Gesamtumsatzes der juristischen Person gemäß dem letzten verfügbaren, 
vom Leitungsorgan gebilligten Abschluss, je nachdem, welcher Wert bei juristischen 
Personen höher ist, und auf 100 000 EUR oder in den Mitgliedstaaten, deren 
amtliche Währung nicht der Euro ist, auf den Gegenwert in der Landeswährung
entsprechend dem von der Europäischen Zentralbank zum Zeitpunkt der Verhängung 
der Geldbuße veröffentlichten Referenzwechselkurs in Euro für natürliche Personen.  
Für die Zwecke des Artikels 39f Absatz 2 Buchstabe a der Verordnung (EU) Nr. 
1095/2010 ist, wenn es sich bei der juristischen Person um eine Muttergesellschaft 
oder eine Tochtergesellschaft einer Muttergesellschaft handelt, die nach der 
Richtlinie 2013/34/EU einen konsolidierten Abschluss aufzustellen hat, der relevante 
jährliche Gesamtumsatz der jährliche Gesamtumsatz oder die entsprechende 
Einkunftsart nach dem einschlägigen Unionsrecht für die Rechnungslegung, der/die 
im letzten verfügbaren konsolidierten Abschluss ausgewiesen ist, der vom 
Leitungsorgan der Muttergesellschaft an der Spitze gebilligt wurde. 
(c) Die Absätze 3 und 4 werden gestrichen. 
(d) Absatz 5 erhält folgende Fassung:  
Hat eine Person als Folge einer Handlung oder Unterlassung mehr als einen der in 
Artikel 42 Absatz 1 Buchstabe a aufgeführten Verstöße begangen, so wird nur die 
höhere der gemäß Artikel 39f oder Verordnung (EU) Nr. 1095/2010 und des 
vorliegenden Artikels für einen der zugrundeliegenden Verstöße berechneten 
Geldbußen verhängt. 
(3) Die Artikel 48g bis 48k werden gestrichen.  
(4) In Artikel 48l erhalten die Absätze 1 und 2 folgende Fassung:  
„1. Die ESMA stellt den in Artikel 40 Absatz 1 genannten Administratoren gemäß 
Artikel 39n der Verordnung (EU) Nr. 1095/2010 und den nach Absatz 3 des 
vorliegenden Artikels erlassenen delegierten Rechtsakten Gebühren in Rechnung.   
2. Die Höhe einer individuellen Gebühr, die einem Administrator in Rechnung 
gestellt wird, steht im Verhältnis zum Umsatz des Administrators.“ 
Artikel 12 
Änderung der Verordnung (EU) 2017/2402 
Die Verordnung (EU) 2017/2402 wird wie folgt geändert: 
(1) Artikel 14 wird wie folgt geändert: 
(a) Absatz 1 erhält folgende Fassung:  
„1.   Die Befugnisse, die der ESMA gemäß den Artikeln [39a bis 39m] der 
Verordnung (EU) Nr. 1095/2010, der Artikel 64, 65, 73 und 74 der Verordnung (EU) 
Nr. 648/2012 in Verbindung mit deren Anhängen I und II übertragen werden, werden 
auch im Rahmen der vorliegenden Verordnung ausgeübt. Verweise auf Artikel 81 
Absätze 1 und 2 der Verordnung (EU) Nr. 648/2012 in Anhang I jener Verordnung 
sind als Verweise auf Artikel 17 Absatz 1 der vorliegenden Verordnung zu 
verstehen. 
(b) Absatz 2 wird gestrichen. 
(2) In Artikel 16 erhalten Absatz 1 Unterabsätze 1 und 2 folgende Fassung: 
„1. Die ESMA stellt den Administratoren gemäß Artikel 39n der Verordnung (EU) 
Nr. 1095/2010 und den nach Absatz 2 des vorliegenden Artikels erlassenen 
delegierten Rechtsakten Gebühren in Rechnung.
Die Gebühren müssen in einem angemessenen Verhältnis zum Umsatz des 
betreffenden Administrators stehen. Soweit Artikel 14 Absatz 1 der vorliegenden 
Verordnung sich auf Artikel 74 der Verordnung (EU) Nr. 648/2012 bezieht, sind 
Verweise auf Artikel 72 Absatz 3 der genannten Verordnung als Verweise auf 
Absatz 2 des vorliegenden Artikels zu verstehen. 
Artikel 13 
Änderung der Verordnung (EU) 2023/2631 
Die Verordnung (EU) 2023/2631 wird wie folgt geändert: 
(1) Artikel 42 Absatz 2 erhält folgende Fassung: 
„2.   Ein um Anerkennung nach Absatz 1 dieses Artikels ersuchender externer Prüfer 
aus einem Drittland (im Folgenden „um Anerkennung ersuchender externer Prüfer 
aus einem Drittland“), muss die Anforderungen der Artikel 23 bis 38 dieser 
Verordnung sowie der Artikel 39b bis 39d der Verordnung (EU) Nr. 1095/2010 
erfüllen. 
(2) in Kapitel II wird folgender Artikel 53a eingefügt: 
„Artikel 53a 
Befugnisse der ESMA 
Der ESMA werden die Befugnisse übertragen, die für die Wahrnehmung ihrer 
Aufgaben gegenüber externen Prüfern europäischer grüner Anleihen gemäß der 
Verordnung (EU) Nr. 2023/2631 und der Verordnung (EU) Nr. 1095/2010 
erforderlich sind.  
Die ESMA macht von diesen Befugnissen gegenüber externen Prüfern und, sofern in 
der Verordnung (EU) Nr. 2023/2631 festgelegt, gegenüber nahe stehenden 
Unternehmen und Personen Gebrauch.“ 
(3) Die Artikel 54 bis 57 werden gestrichen. 
(4) Artikel 59 wird gestrichen; 
(5) In Artikel 60 erhalten die Absätze 1 und 2 folgende Fassung: 
„1.   Die ESMA erlässt einen Beschluss zur Verhängung einer Geldbuße gemäß 
Absatz 2 des vorliegenden Artikels, wenn sie im Einklang mit Artikel 63 Absatz 8 
feststellt, dass ein externer Prüfer oder eine der in Artikel 39b Absatz 1 der 
Verordnung (EU) Nr. 1095/2010 genannten Personen vorsätzlich oder fahrlässig 
einen oder mehrere der folgenden Verstöße begangen hat: 
a) die Verletzung von Artikel 24 Absatz 1 oder einer Bestimmung des Titels IV 
Kapitel 2 und 3; 
b) die Übermittlung falscher Angaben bei der Beantragung der Registrierung als 
externer Prüfer oder die Nutzung anderer unzulässiger Mittel zur Erlangung 
einer solchen Registrierung; 
c) das Versäumnis, auf einen Beschluss zur Anforderung von Informationen nach 
Artikel 39b der Verordnung (EU) Nr. 1095/2010 Informationen vorzulegen, 
oder die Vorlage falscher oder irreführender Informationen im Anschluss an 
ein Informationsersuchen oder einen Beschluss;
d) Behinderung oder Nichteinhaltung einer Untersuchung gemäß Artikel 39c der 
Verordnung (EU) Nr. 1095/2010; 
e) die Verletzung von Artikel 39d der Verordnung (EU) Nr. 1095/2010 durch das 
Versäumnis, zu Sachverhalten oder Unterlagen, die mit Gegenstand und 
Zweck einer Überprüfung in Zusammenhang stehen, Erklärungen abzugeben, 
oder durch die Abgabe falscher oder irreführender Erklärungen; 
f) die Aufnahme der Tätigkeit eines externen Prüfers oder die Behauptung, ein 
externer Prüfer zu sein, ohne als solcher registriert zu sein. 
Ein Verstoß gilt als vorsätzlich begangen, wenn die ESMA objektive Anhaltspunkte 
zum Nachweis dessen ermittelt hat, dass eine Person den Verstoß absichtlich 
begangen hat. 
2.   Unbeschadet von Absatz 3 beläuft sich der Mindestbetrag der in Absatz 1 
genannten Geldbuße auf 20 000 EUR. Der Höchstbetrag beläuft sich auf 
200 000 EUR. 
Bei der Festsetzung der Höhe einer Geldbuße gemäß Absatz 1 des vorliegenden 
Artikels berücksichtigt die ESMA die in Artikel 39h der Verordnung (EU) 
Nr. 1095/2010 festgelegten Kriterien. 
(6) Die Artikel 61 bis 65 werden gestrichen. 
(7) In Artikel 66 erhalten Absatz 1 und Absatz 2 Unterabsatz 1 folgende Fassung: 
„1.Die ESMA stellt externen Prüfern gemäß Artikel 39n der Verordnung (EU) 
Nr. 1095/2010 Gebühren für die Ausgaben im Zusammenhang mit ihrer 
Registrierung, Anerkennung und Beaufsichtigung sowie für alle Kosten in 
Rechnung, die der ESMA bei der Wahrnehmung ihrer Aufgaben im Rahmen dieser 
Verordnung entstehen können. 
2. Die Gebühren müssen in einem angemessenen Verhältnis zum Umsatz des 
betreffenden externen Prüfers stehen. 
(8) Artikel 67 Absatz 1 Buchstaben b und c erhalten folgende Fassung: 
„b) externe Prüfer, denen die Ausübung ihrer Tätigkeit gemäß Artikel 39h der 
Verordnung (EU) Nr. 1095/2010 vorübergehend untersagt ist; 
c) externe Prüfer, deren Registrierung gemäß Artikel 39h der Verordnung (EU) 
Nr. 1095/2010 widerrufen wurde;“ 
Artikel 14 
Änderung der Verordnung (EU) 2024/3005  
Die Verordnung (EU) Nr. 2024/3005 wird wie folgt geändert: 
(1) In Artikel 29 wird folgender Absatz 2a eingefügt: 
„2a. Der ESMA werden die Befugnisse übertragen, die für die Wahrnehmung ihrer 
Aufgaben gemäß der Verordnung (EU) Nr. 2024/3005 und der Verordnung (EU) 
Nr. 1095/2010 erforderlich sind.  
Die ESMA macht von diesen Befugnissen gegenüber ESG-Rating-Anbietern und, 
sofern in der Verordnung (EU) Nr. 2024/3005 festgelegt, gegenüber nahe stehenden 
Unternehmen und Personen Gebrauch.“
(2) Die Artikel 31 bis 34 werden gestrichen. 
(3) Artikel 35 wird wie folgt geändert:  
(a) Absatz 1 und Absatz 2 Unterabsatz 1 erhalten folgende Fassung:  
„1. Zur Wahrnehmung ihrer Aufgaben gemäß der Verordnung (EU) Nr. 2024/3005 
ist die ESMA befugt, die in Artikel 39h Absatz 1 der Verordnung (EU) 
Nr. 1095/2010 genannten Beschlüsse zu fassen. 
2. Die ESMA kann außerdem gegenüber jedem ESG-Rating-Anbieter, der gemäß 
Artikel 2 Absatz 1 in der Union tätig ist, eine oder mehrere der in Artikel 39h 
Absatz 1 Buchstaben b bis l der Verordnung (EU) Nr. 1095/2010 genannten 
Aufsichtsmaßnahmen ergreifen. 
(b) Folgender Absatz 2a wird eingefügt:  
„2a. „Die ESMA kann außerdem eine öffentliche Mitteilung gemäß Artikel 39h 
Absatz 1 der Verordnung (EU) Nr. 1095/2010 herausgeben, falls eine ESG-Rating-
Tätigkeit eines in der Union tätigen ESG-Rating-Anbieters eine schwerwiegende 
Bedrohung für die Marktintegrität oder den Anlegerschutz in der Union darstellt. 
Um festzustellen, ob eine Person gemäß Artikel 2 Absatz 1 in der Union tätig ist, 
kann die ESMA ihre gemäß den Artikeln 39b, 39c und 39d der Verordnung (EU) 
Nr. 1095/2010 übertragenen Befugnisse in Bezug auf die betreffende Person oder in 
Bezug auf jeden Dritten nutzen, der die betreffende Person in die Lage versetzt, die 
ESG-Rating-Tätigkeit auszuüben. 
(c) Die Absätze 3 bis 6 werden gestrichen.  
(4) Artikel 36 wird wie folgt geändert:  
(a) Die Absätze 1 und 2 erhalten folgende Fassung:  
„1. Stellt die ESMA fest, dass ein ESG-Rating-Anbieter oder gegebenenfalls sein 
gesetzlicher Vertreter vorsätzlich oder fahrlässig einen Verstoß gemäß dieser 
Verordnung oder der Verordnung (EU) Nr. 1095/2010 begangen hat, so erlässt sie 
einen Beschluss zur Verhängung einer Geldbuße gemäß Artikel 39f der Verordnung 
(EU) Nr. 1095/2010.  
2. Handelt es sich bei dem in Absatz 1 des vorliegenden Artikels genannten ESG-
Rating-Anbieter um eine Muttergesellschaft oder eine Tochtergesellschaft einer 
Muttergesellschaft, die nach der Richtlinie 2013/34/EU einen konsolidierten 
Abschluss aufzustellen hat, so basiert die Berechnung der Geldbuße auf dem 
relevanten jährliche Nettogesamtumsatz, der entweder dem jährlichen 
Nettogesamtumsatz oder der entsprechenden Einkunftsart nach dem im Bereich der 
Rechnungslegung anwendbaren Unionsrecht entspricht, der/die im letzten 
verfügbaren konsolidierten Abschluss ausgewiesen ist, der vom Leitungsorgan der 
Muttergesellschaft an der Spitze gebilligt wurde. 
(b) Die Absätze 3 und 4 werden gestrichen. 
(c) Absatz 5 erhält folgende Fassung: 
„5. Hat ein ESG-Rating-Anbieter als Folge einer Handlung oder Unterlassung mehr 
als einen Verstoß gegen diese Verordnung begangen, so wird nur die höhere der 
gemäß diesem Artikel und gemäß Artikel 39f der Verordnung (EU) Nr. 1095/2010 
berechnete und sich auf einen der zugrundeliegenden Verstöße beziehenden 
Geldbußen verhängt.
(5) Die Artikel 37 bis 41 werden gestrichen. 
(6) Artikel 42 wird wie folgt geändert:  
(a) Absatz 1 erhält folgende Fassung: 
„1.Die ESMA stellt ESG-Rating-Anbietern gemäß Artikel 39n der Verordnung (EU) 
Nr. 1095/2010 und den nach Absatz 2 erlassenen delegierten Rechtsakten 
angemessene Gebühren in Rechnung.“ 
(b) Absatz 2 Unterabsatz 2 erhält folgende Fassung:  
Die Kommission erlässt bis zum 2. Januar 2026 delegierte Rechtsakte gemäß 
Artikel 47, in denen zur Ergänzung dieser Verordnung die Art der Gebühren, die 
Tatbestände, für die Gebühren zu entrichten sind, die Höhe der Gebühren und die Art 
und Weise, wie sie zu zahlen sind, im Einzelnen festgelegt werden. Mit diesen 
delegierten Rechtsakten werden Gebühren festgelegt, die in Bezug auf die Größe der 
ESG-Rating-Anbieter und den Umfang ihrer Beaufsichtigung verhältnismäßig und 
angemessen sind, und zwar insbesondere in den Fällen, in denen sie als kleine ESG-
Rating-Anbieter eingestuft sind. 
Artikel 15   
Inkrafttreten und Anwendung 
Diese Verordnung tritt am zwanzigsten Tag nach ihrer Veröffentlichung im Amtsblatt der 
Europäischen Union in Kraft. 
Artikel 1 gilt ab dem [OP Datum einfügen = 12 Monate nach Inkrafttreten dieser 
Verordnung], mit Ausnahme von Nummer 33.  
Artikel 2 gilt ab dem [OP Datum einfügen = 12 Monate nach Inkrafttreten dieser 
Verordnung], mit Ausnahme von Nummer 15 in Bezug auf Artikel 22a Absätze 2 und 3 der 
Verordnung (EU) Nr. 648/2012. 
Artikel 3 Nummer 2 Buchstabe a Ziffern xiii, 15 und 16 gilt ab dem [OP Datum einfügen = 
der Tag nach Ablauf des ersten Fünfjahreszeitraums gemäß Artikel 27da der Verordnung 
(EU) Nr. 600/2014 in Bezug auf CTP für Aktien und ETFs. 
Artikel 3 Nummer 29 und 32 bis 37 gilt ab dem [OP Datum einfügen = 12 Monate nach 
Inkrafttreten dieser Verordnung].  
Artikel 3 Nummer 30 gilt ab dem [OP Datum einfügen = 24 Monate nach Inkrafttreten dieser 
Verordnung].  
Artikel 4 Nummer 2 Buchstaben a, j und k, Nummer 8, Nummer 9 in Bezug auf Artikel 11 
Absätze 1 und 4 bis 10 der Verordnung (EU) Nr. 909/2014 und die Nummern 11, 12, 13, 21 
und 26 gelten ab dem [OP Datum einfügen = 24 Monate nach Inkrafttreten dieser 
Änderungsverordnung]. 
Artikel 5 Nummer 14 gilt ab dem [OP Datum einfügen = 12 Monate nach Inkrafttreten dieser 
Verordnung]. 
Diese Verordnung ist in allen ihren Teilen verbindlich und gilt unmittelbar in jedem 
Mitgliedstaat.
Geschehen zu Brüssel am  
Im Namen des Europäischen Parlaments Im Namen des Rates 
Der Präsident Der Präsident
FINANZ- UND DIGITALBOGEN ZU RECHTSAKTEN 
1. RAHMEN DES VORSCHLAGS/DER INITIATIVE ................................................. 3 
1.1. Bezeichnung des Vorschlags/der Initiative .................................................................. 3 
1.2. Politikbereich(e) ........................................................................................................... 3 
1.3. Ziel(e) ........................................................................................................................... 3 
1.3.1. Allgemeine(s) Ziel(e) ................................................................................................... 3 
1.3.2. Spezifische(s) Ziel(e) ................................................................................................... 3 
1.3.3. Erwartete Ergebnisse und Auswirkungen .................................................................... 3 
1.3.4. Leistungsindikatoren .................................................................................................... 3 
1.4. Der Vorschlag/Die Initiative betrifft ............................................................................ 4 
1.5. Begründung des Vorschlags/der Initiative ................................................................... 4 
1.5.1. Kurz- oder langfristig zu deckender Bedarf, einschließlich einer detaillierten 
Zeitleiste für die Durchführung der Initiative .............................................................. 4 
1.5.2. Mehrwert aufgrund des Tätigwerdens der EU (kann sich aus unterschiedlichen 
Faktoren ergeben, z. B. Vorteile durch Koordinierung, Rechtssicherheit, größerer 
Wirksamkeit oder Komplementarität). Für die Zwecke dieses Abschnitts bezeichnet 
der Ausdruck „Mehrwert aufgrund des Tätigwerdens der EU“ den Wert, der sich aus 
dem Tätigwerden der EU ergibt und den Wert ergänzt, der andernfalls allein von den 
Mitgliedstaaten geschaffen worden wäre. .................................................................... 4 
1.5.3. Aus früheren ähnlichen Maßnahmen gewonnene Erkenntnisse .................................. 4 
1.5.4. Vereinbarkeit mit dem Mehrjährigen Finanzrahmen sowie mögliche Synergieeffekte 
mit anderen geeigneten Instrumenten .......................................................................... 5 
1.5.5. Bewertung der verschiedenen verfügbaren Finanzierungsoptionen, einschließlich der 
Möglichkeiten für eine Umschichtung ......................................................................... 5 
1.6. Laufzeit der vorgeschlagenen Maßnahme/der Initiative und Dauer der finanziellen 
Auswirkungen .............................................................................................................. 6 
1.7. Vorgeschlagene Haushaltsvollzugsart(en) ................................................................... 6 
2. BEWIRTSCHAFTUNGSMAßNAHMEN .................................................................. 8 
2.1. Überwachung und Berichterstattung ............................................................................ 8 
2.2. Verwaltungs- und Kontrollsystem(e) ........................................................................... 8 
2.2.1. Begründung der Haushaltsvollzugsart(en), des Durchführungsmechanismus/der 
Durchführungsmechanismen für die Finanzierung, der Zahlungsmodalitäten und der 
Kontrollstrategie, wie vorgeschlagen ........................................................................... 8 
2.2.2. Angaben zu den ermittelten Risiken und dem/den zu deren Eindämmung 
eingerichteten System(en) der internen Kontrolle ....................................................... 8 
2.2.3. Schätzung und Begründung der Kosteneffizienz der Kontrollen (Verhältnis zwischen 
den Kontrollkosten und dem Wert der betreffenden verwalteten Mittel) sowie 
Bewertung des erwarteten Ausmaßes des Fehlerrisikos (bei Zahlung und beim 
Abschluss) .................................................................................................................... 8 
2.3. Prävention von Betrug und Unregelmäßigkeiten ......................................................... 9
3. GESCHÄTZTE FINANZIELLE AUSWIRKUNGEN DES VORSCHLAGS/DER 
INITIATIVE .............................................................................................................. 10 
3.1. Betroffene Rubrik(en) des Mehrjährigen Finanzrahmens und Ausgabenlinie(n) im 
Haushaltsplan ............................................................................................................. 10 
3.2. Geschätzte finanzielle Auswirkungen des Vorschlags auf die Mittel ........................ 12 
3.2.1. Übersicht über die geschätzten Auswirkungen auf die operativen Mittel ................. 12 
3.2.1.1. Mittel aus dem verabschiedeten Haushaltsplan ......................................................... 12 
3.2.1.2. Mittel aus externen zweckgebundenen Einnahmen ................................................... 17 
3.2.2. Geschätzte Ergebnisse, die mit operativen Mitteln finanziert werden ....................... 22 
3.2.3. Übersicht über die geschätzten Auswirkungen auf die Verwaltungsmittel ............... 24 
3.2.3.1. Mittel aus dem verabschiedeten Haushaltsplan .......................................................... 24 
3.2.3.2. Mittel aus externen zweckgebundenen Einnahmen ................................................... 24 
3.2.3.3. Mittel insgesamt ......................................................................................................... 24 
3.2.4. Geschätzter Personalbedarf ........................................................................................ 25 
3.2.4.1. Finanziert aus dem verabschiedeten Haushalt ........................................................... 25 
3.2.4.2. Finanziert aus externen zweckgebundenen Einnahmen ............................................. 26 
3.2.4.3. Geschätzter Personalbedarf insgesamt ....................................................................... 26 
3.2.5. Einschätzung der Auswirkungen auf die Investitionen im Zusammenhang mit 
digitalen Technologien ............................................................................................... 28 
3.2.6. Vereinbarkeit mit dem derzeitigen Mehrjährigen Finanzrahmen .............................. 28 
3.2.7. Finanzierungsbeteiligung Dritter ............................................................................... 28 
3.3. Geschätzte Auswirkungen auf die Einnahmen .......................................................... 29 
4. DIGITALE ASPEKTE............................................................................................... 29 
4.1. Anforderungen von digitaler Relevanz ...................................................................... 30 
4.2. Daten .......................................................................................................................... 30 
4.3. Digitale Lösungen ...................................................................................................... 31 
4.4. Interoperabilitätsbewertung........................................................................................ 31 
4.5. Unterstützungsmaßnahmen für die digitale Umsetzung ............................................ 32
1. RAHMEN DES VORSCHLAGS/DER INITIATIVE  
1.1. Bezeichnung des Vorschlags/der Initiative 
Dieser Digital- und Finanzbogen zu Rechtsakten umfasst folgende Vorschläge: 
Vorschlag für eine Verordnung des Europäischen Parlaments und des Rates zur 
Änderung der Verordnungen (EU) Nr. 1095/2010, (EU) Nr. 648/2012, (EU) 
Nr. 600/2014, (EU) Nr. 909/2014, (EU) 2019/1156, (EU) 2022/858 und (EU) 
2023/1114 im Hinblick auf die Weiterentwicklung der Marktintegration und -
aufsicht in der Union („Masterverordnung“) 
Vorschlag für eine Richtlinie des Europäischen Parlaments und des Rates zur 
Änderung der Richtlinien 2009/65/EG, 2011/61/EU und 2014/65/EU im Hinblick auf 
die Weiterentwicklung der Marktintegration und -aufsicht in der Union 
(„Masterrichtlinie“) 
1.2. Politikbereich(e)  
Binnenmarkt – Finanzdienstleistungen 
1.3. Ziel(e) 
1.3.1. Allgemeine(s) Ziel(e) 
Die allgemeinen Ziele der Initiative bestehen darin, das Funktionieren des 
Binnenmarkts für Finanzdienstleistungen zu verbessern, indem die anhaltende 
Fragmentierung sowohl innerhalb als auch zwischen den einschlägigen Sektoren 
(Handel, Nachhandel, Vermögensverwaltung und Krypto-Dienstleistungen) 
angegangen wird. Die vorgeschlagenen Änderungen zielen darauf ab, eine stärkere 
Marktintegration zu fördern und Effizienzgewinne zu ermöglichen, indem 
Hindernisse für grenzüberschreitende Tätigkeiten beseitigt werden und die 
Regulierungs- und Aufsichtskonvergenz sowie die Aufsichtskapazitäten in den 
einschlägigen Sektoren gestärkt werden.  
Mit diesem Maßnahmenpaket werden zwei zentrale Säulen der Strategie der 
Kommission für die Spar- und Investitionsunion (SIU) angegangen: „Integration und 
Größe“ sowie „Effiziente Aufsicht im Binnenmarkt“. Es hat einen sehr breiten 
Anwendungsbereich und umfasst Schlüsselsektoren, die das Rückgrat der 
Kapitalmärkte bilden, indem es eine wesentliche Infrastruktur für das Angebot von 
und die Investition in Finanzinstrumente und Vermögenswerte bereitstellt und eine 
entscheidende Vermittlung zwischen Investoren und Unternehmen, die Finanzmittel 
suchen, ermöglicht. 
1.3.2. Spezifische(s) Ziel(e) 
Diese Initiative ist auf die folgenden spezifischen Ziele ausgerichtet: 
• Ermöglichung einer weiteren Marktintegration und von Skaleneffekten durch 
verstärkte grenzüberschreitende Tätigkeiten – die Initiative zielt darauf ab, die 
Fähigkeit der Marktteilnehmer zu verbessern, nahtlos in allen Mitgliedstaaten tätig 
zu sein, und so die Marktintegration zu erhöhen. Dies wiederum sollte sowohl die 
Konsolidierung als auch die Spezialisierung innerhalb der einzelnen Sektoren 
vorantreiben.  
• Verbesserung der Aufsicht durch Verringerung der Fragmentierung – die 
Initiative zielt darauf ab, Mängel und Ineffizienzen des derzeitigen Aufsichtsrahmens
zu beheben, indem Inkohärenzen und Komplexitäten, die sich aus fragmentierten 
nationalen Aufsichtskonzepten ergeben, angegangen werden. Sie zielt darauf ab, die 
Aufsicht wirksamer zu gestalten, grenzüberschreitende Tätigkeiten zuträglicher zu 
gestalten und besser auf neu auftretende Risiken zu reagieren und gleichzeitig 
unnötige Belastungen für Unternehmen zu verringern. Dies dürfte auch das 
Vertrauen der Anleger stärken. Die Stärkung der Aufsichtsbefugnisse und -
kapazitäten auf EU-Ebene, unter anderem durch die Übertragung direkterer 
Aufsichtsaufgaben an die ESMA, zielt darauf ab, die sich gegenseitig verstärkende 
Beziehung zwischen Marktintegration und Angleichung der Aufsicht zu nutzen.  
• Erleichterung von Innovation durch die Beseitigung regulatorischer 
Hindernisse – die Initiative zielt darauf ab, regulatorische Innovationshindernisse zu 
beseitigen, um einen Rahmen zu schaffen, der neue Technologien bei der Erbringung 
von Finanzdienstleistungen ermöglicht. Damit Innovationen gedeihen können, 
sollten sowohl die DLT-Pilotregelung (DLTPR) als auch das Standardregelwerk es 
der Industrie ermöglichen, die Distributed-Ledger-Technologie (DLT) zu nutzen, um 
effiziente Lösungen auf den Markt zu bringen und gleichzeitig sicherzustellen, dass 
die damit verbundenen Risiken gemindert werden.  
Die spezifischen Ziele werden ohne Beeinträchtigung der Finanzstabilität, der 
Marktintegrität oder des Anlegerschutzes verfolgt, wodurch sichergestellt wird, dass 
der EU-Finanzmarkt sicher und weltweit attraktiv bleibt. 
1.3.3. Erwartete Ergebnisse und Auswirkungen 
Bitte geben Sie an, wie sich der Vorschlag/die Initiative auf die Begünstigten/Zielgruppen auswirken 
sollte. 
Diese Initiative betrifft insbesondere folgende Gruppen von Interessenträgern: 
Handelsplätze, Wertpapierfirmen (insbesondere Makler), Zentralverwahrer, zentrale 
Gegenparteien, Vermögensverwalter, Anbieter von Krypto-Dienstleistungen, DLT-
basierte Strukturen, Anleger (einschließlich Kleinanleger), zuständige nationale 
Behörden, die Europäische Wertpapier- und Marktaufsichtsbehörde (ESMA) und die 
Europäische Zentralbank (EZB).  
Was die Vorteile betrifft, so würden Handelsplätze und Wertpapierfirmen von einer 
Rationalisierung gruppeninterner Geschäfte, grenzüberschreitender Geschäfte und 
Einsparungen im Zusammenhang mit den Kosten der lokalen Governance 
profitieren. Operative Effizienzgewinne für Börsenbetreiber sollten teilweise an 
nachgelagerte Intermediäre sowie an Kleinanleger und institutionelle Anleger 
weitergegeben werden. Zentralverwahrer würden von der Erleichterung der 
grenzüberschreitenden Erbringung von Dienstleistungen und von mehr 
Rechtsklarheit und Rechtssicherheit profitieren. Darüber hinaus könnten die Kosten 
pro Abwicklungstransaktion durch eine stärkere Nutzung von TARGET2-Securities 
(T2S) gesenkt werden. Zentralverwahrer, Wertpapierfirmen, Anbieter von Krypto-
Dienstleistungen und Kreditinstitute, die DLT-basierte Strukturen verwenden, 
würden ebenfalls von harmonisierten Definitionen und Konzepten profitieren. 
Vermögensverwalter würden von einem geringeren Befolgungsaufwand und 
geringeren Rechtskosten sowie von mehr Rechtsklarheit bei grenzüberschreitenden 
Tätigkeiten profitieren.  
Finanzmarktteilnehmer, die einer verstärkten EU-Aufsicht unterliegen (d. h. 
bedeutende grenzüberschreitende Handelsplätze, Zentralverwahrer, zentrale 
Gegenparteien, Vermögensverwaltungsgesellschaften und Anbieter von Krypto-
Dienstleistungen), würden von Folgendem profitieren: 1) geringere
Befolgungskosten und geringerer Verwaltungsaufwand für Unternehmen, die derzeit 
von mehreren zuständigen nationalen Behörden beaufsichtigt werden 2) 
Einsparungen aufgrund von weniger Doppelarbeit, unterschiedlichen Anweisungen 
und Verfahrensverzögerungen 3) Senkung der Aufsichtsgebühren für Unternehmen, 
die derzeit von mehreren zuständigen nationalen Behörden beaufsichtigt werden, und 
4) Einsparungen aufgrund von Synergien und einer verstärkten gruppeninternen 
Auslagerung/Übertragung.  
Die Initiative dürfte zu tieferen und stärker integrierten Finanzmärkten und zu mehr 
Vertrauen in die Finanzmärkte führen, was den Endnutzern und der Wirtschaft 
insgesamt zugutekommt. Institutionelle Anleger und Kleinanleger dürften mit 
niedrigeren Handelskosten und einer größeren Auswahl an Finanzprodukten und -
dienstleistungen konfrontiert sein. Eine flexiblere und umfassendere Beaufsichtigung 
der Kapitalmärkte wird das Vertrauen der Anleger und das allgemeine Vertrauen in 
die Steuerung und Beaufsichtigung der Kapitalmärkte stärken. Dies könnte die 
grenzüberschreitenden Investitionen im Binnenmarkt erhöhen und den Unternehmen 
durch einen breiteren Zugang zu Finanzmitteln und erwartete niedrigere 
Finanzierungskosten Vorteile bringen. 
Auf der Kostenseite würden Handelsplätzen, Brokern, Zentralverwahrern, 
Vermögensverwaltern, Anbietern von Krypto-Dienstleistungen und DLT-basierten 
Strukturen Umsetzungskosten entstehen, um ihre Tätigkeiten an rechtliche 
Änderungen anzupassen. So müssten Zentralverwahrer beispielsweise in die 
Einrichtung neuer Verbindungen zu anderen Zentralverwahrern investieren, wenn 
diese noch nicht eingerichtet sind, und sich T2S anschließen, wenn sie nicht bereits 
Mitglied sind. Die EZB müsste wahrscheinlich in T2S investieren, um neben anderen 
Änderungen der Funktionalität der Plattform eine größere Zahl verbundener 
Zentralverwahrer sowie ein höheres Wertpapierabwicklungsvolumen aufzunehmen. 
Die ESMA müsste zusätzliches Personal einstellen, um neue (durch Gebühren 
finanzierte) Aufgaben wahrzunehmen, während die zuständigen nationalen Behörden 
aufgrund der Zentralisierung bestimmter Aufgaben Spielraum für Personalkürzungen 
gewinnen würden. 
1.3.4. Leistungsindikatoren 
Bitte geben Sie an, anhand welcher Indikatoren die Fortschritte und Ergebnisse verfolgt werden 
sollen. 
Nicht erschöpfende Liste potenzieller Indikatoren: 
Zahl der europaweit tätigen Marktteilnehmer 
Durchschnittliche Anzahl der Verbindungen zwischen Broker und Standort 
Zahl der Fälle, in denen ein geregelter Markt eine Zweigniederlassung in einem 
anderen Mitgliedstaat errichtet hat  
Anzahl der Handelsplätze, die Teil einer Gruppe sind und auf Mitarbeiter/Ressourcen 
anderer Unternehmen derselben Gruppe mit Sitz in der Union zurückgreifen können 
Anzahl der Broker, die grenzüberschreitenden Handel anbieten 
Durchschnittliche Gebührendifferenz zwischen inländischem und 
grenzüberschreitendem Handel innerhalb der EU 
Umfang der grenzüberschreitenden Transaktionen in der EU
Durchschnittliche Transaktionskosten (je Anlageklasse; 
inländisch/grenzüberschreitend) 
Anzahl der Regelungen/Anträge für den offenen Zugang im Rahmen der 
Bestimmungen für den offenen Zugang 
Gesamte grenzüberschreitende Abwicklungstätigkeit (Volumen/Wert nach 
Instrument) 
Grenzüberschreitende Emissionen insgesamt (Wert/Volumen)  
Anzahl und Art der Fälle der grenzüberschreitenden Erbringung von 
Dienstleistungen durch geregelte Märkte 
Anzahl und Art der Fälle der grenzüberschreitenden Erbringung von 
Dienstleistungen durch Zentralverwahrer 
Anzahl der Fälle, in denen ein Zentralverwahrer eine Zweigniederlassung in einem 
anderen Mitgliedstaat errichtet hat 
Anzahl der Zentralverwahrer, die Teil einer Gruppe sind und gruppeninterne 
Auslagerungen der Kerntätigkeiten von Zentralverwahrern vornehmen 
Anzahl der Zentralverwahrer, die mit neuen Technologien experimentieren 
Volumen und Wert der von Abwicklungsinternalisierern durchgeführten 
Abwicklungen  
Anzahl der Zentralverwahrer, die Kreditinstitute für die Erbringung bankartiger 
Nebendienstleistungen benennen  
Volumen und Wert der Abwicklungstätigkeit in T2S  
Gesamtzahl der Zentralverwahrer-Verbindungen 
Abwicklungstätigkeit (Menge und Wert), die unter Verwendung neuartiger 
Technologien durchgeführt wird (Anstieg) 
Gesamtbetrag der mit digitalen Geldformen ausgeführten Geldseite-Abwicklung  
Anzahl der grenzüberschreitenden Fonds (grenzüberschreitend vertrieben)  
Durchschnittliche Größe der Fonds 
Durchschnittliche Verwaltungskosten der Fonds (pro Sektor/Spezialisierung) 
Schaffung/Einstellung von Fonds (Angabe von Marktzutrittsschranken) 
Anzahl und durchschnittliche Größe der Vermögensverwalter 
Anzahl der Gruppen von Vermögensverwaltern und Anzahl der Mitgliedstaaten, in 
denen sie tätig sind 
Anzahl der DLT-basierten Zulassungen  
Anzahl der Mitgliedstaaten mit Rechtsrahmen, die eine auf dezentrale 
Transaktionsnetzwerke gestützte Eigentumsübertragung zulassen 
Anzahl der Kollegien mit Beteiligung der ESMA 
Anzahl der gemeinsamen Vor-Ort-Prüfungen 
Anzahl der durchgeführten vergleichenden Analysen 
Anzahl der ermittelten und beseitigten Hindernisse für die Konvergenz
Anzahl der Plattformen für die Zusammenarbeit 
Anzahl der erfolgreich abgeschlossenen Untersuchungen von Verstößen gegen das 
EU-Recht  
Anzahl der Warnungen vor einem eindeutigen Verstoß gegen das EU-Recht 
Anzahl der Vor-Ort-Kontrollen und gezielten Untersuchungen 
1.4. Der Vorschlag/Die Initiative betrifft  
 eine neue Maßnahme  
 eine neue Maßnahme im Anschluss an ein Pilotprojekt/eine vorbereitende 
Maßnahme44  
 die Verlängerung einer bestehenden Maßnahme  
 die Zusammenführung mehrerer Maßnahmen oder die Neuausrichtung mindestens 
einer Maßnahme 
1.5. Begründung des Vorschlags/der Initiative  
1.5.1. Kurz- oder langfristig zu deckender Bedarf, einschließlich einer detaillierten 
Zeitleiste für die Durchführung der Initiative 
Die Initiative soll schrittweise umgesetzt werden. Kurzfristig (innerhalb von zwei 
Jahren nach Annahme) würden die vorbereitenden Maßnahmen die Ausarbeitung 
von Sekundärrechtsvorschriften, die Festlegung technischer Standards und (innerhalb 
eines Jahres nach Annahme) vorbereitende Maßnahmen für aufsichtliche Übergänge 
umfassen. Zwei Jahre nach der Annahme würden neue Aufsichtsstrukturen und -
verfahren in Kraft treten, die es der ESMA ermöglichen würden, ihre erweiterten 
Aufgaben wahrzunehmen. Zwei Jahre nach Inkrafttreten würden neue 
Aufsichtsstrukturen und -verfahren in Kraft treten, die es der ESMA ermöglichen 
würden, ihre erweiterten Aufgaben wahrzunehmen.  
1.5.2. Mehrwert aufgrund des Tätigwerdens der EU (kann sich aus unterschiedlichen 
Faktoren ergeben, z. B. Vorteile durch Koordinierung, Rechtssicherheit, größerer 
Wirksamkeit oder Komplementarität). Für die Zwecke dieses Abschnitts bezeichnet 
der Ausdruck „Mehrwert aufgrund des Tätigwerdens der EU“ den Wert, der sich aus 
dem Tätigwerden der EU ergibt und den Wert ergänzt, der andernfalls allein von den 
Mitgliedstaaten geschaffen worden wäre. 
Gründe für Maßnahmen auf EU-Ebene (ex ante):  
Der grenzüberschreitende Charakter der Tätigkeiten, die in den Anwendungsbereich 
dieser Initiative fallen, und die systemischen Auswirkungen der damit verbundenen 
Aufsichtsbeschlüsse gehen über die Fähigkeit eines einzelnen Mitgliedstaats hinaus, 
festgestellte Hindernisse wirksam anzugehen. Maßnahmen auf EU-Ebene sind 
gerechtfertigt, da sie darauf abzielen, rechtliche und operative Unsicherheiten für 
Unternehmen und Anleger zu verringern, grenzüberschreitende Investitionen zu 
fördern und die Markteffizienz, Einheitlichkeit und Kohärenz in allen 
Mitgliedstaaten zu verbessern. Es ist auch gerechtfertigt, eine kohärente Aufsicht zu 
gewährleisten, die Finanzstabilität zu wahren und die Integrität des Binnenmarkts zu 
wahren. Darüber hinaus fördern solche Initiativen auf EU-Ebene gleiche 
 
44 Im Sinne des Artikels 58 Absatz 2 Buchstabe a oder b der Haushaltsordnung.
Wettbewerbsbedingungen und erhöhen die Attraktivität und Wettbewerbsfähigkeit 
des Binnenmarkts für Finanzdienstleistungen und ihre wirtschaftliche Effizienz, was 
nur durch koordinierte Anstrengungen auf EU-Ebene erreicht werden kann. Die 
Initiative ist nach wie vor verhältnismäßig, da sie das Gleichgewicht zwischen der 
Zuständigkeit der EU und der nationalen Zuständigkeit in Bezug auf Einrichtungen 
und Tätigkeiten von wesentlicher grenzüberschreitender Bedeutung und solche von 
vorrangig nationaler Bedeutung gewährleistet. 
Erwarteter EU-Mehrwert (ex post):  
Die Initiative würde klare EU-weite Vorteile schaffen, indem Hindernisse für 
grenzüberschreitende Tätigkeiten beseitigt, Doppelarbeit und Befolgungskosten 
verringert und die Kohärenz der Aufsicht verbessert würden. Sie würde stärker 
integrierte und effizientere Finanzmärkte ermöglichen, die Betriebs- und 
Governance-Kosten für Handelsplätze, Zentralverwahrer, Vermögensverwalter und 
Anbieter von Krypto-Dienstleistungen senken und gleichzeitig den Endanlegern 
mehr Vertrauen, niedrigere Handelskosten und eine größere Auswahl an Produkten 
bieten. Eine stärkere und kohärentere Aufsicht auf EU-Ebene würde die 
Fragmentierung verringern, die Rechtssicherheit verbessern und 
grenzüberschreitende Investitionen fördern und letztlich den Zugang von 
Unternehmen zu Finanzmitteln und die Wettbewerbsfähigkeit der EU-Kapitalmärkte 
unterstützen. 
1.5.3. Aus früheren ähnlichen Maßnahmen gewonnene Erkenntnisse 
In der dem Legislativvorschlag beigefügten Folgenabschätzung wurde bewertet, wie 
die bestehenden Rahmen funktioniert haben, und eine Reihe von Mängeln 
festgestellt, insbesondere in Bezug auf i) Hindernisse für grenzüberschreitende 
Tätigkeiten und Innovationen und ii) uneinheitliche Aufsichtspraktiken in den 
Mitgliedstaaten sowie schwache Instrumente und Befugnisse auf EU-Ebene zur 
Durchsetzung der Konvergenz und zur Annahme eines umfassenden Ansatzes für 
den Binnenmarkt/die grenzüberschreitende Aufsicht. 
1.5.4. Vereinbarkeit mit dem Mehrjährigen Finanzrahmen sowie mögliche Synergieeffekte 
mit anderen geeigneten Instrumenten 
Die Initiative wird zusätzliche Ressourcen und Infrastrukturen bei der ESMA 
erfordern, um erweiterte direkte Aufsichts- und Koordinierungsfunktionen zu 
unterstützen. Der Personalbedarf wird in der Anlage erläutert. 
1.5.5. Bewertung der verschiedenen verfügbaren Finanzierungsoptionen, einschließlich der 
Möglichkeiten für eine Umschichtung 
Zusätzliche Aufgaben, die von den Gesetzgebern übertragen wurden, konnten nicht 
durch Umschichtungen abgedeckt werden.  
Der Vorschlag erfordert eine Reihe neuer Tätigkeiten und Aufgaben, für die ein 
hoher Anteil der Ausgaben, einschließlich Gemeinkosten und IT-Systeme, durch 
Gebühren finanziert wird, die von den von der ESMA beaufsichtigten 
Finanzmarktteilnehmern erhoben werden. Eine Ausnahme besteht darin, dass die EU 
in der Vorbereitungsphase die ESMA für die Einrichtung ihrer Tätigkeiten 
vollständig finanzieren würde, damit sie die Funktion in dieser wichtigen frühen 
Phase aufbauen kann, in der Gebühren – noch – nicht erhoben werden können, 
während Kosten anfallen. Die IT-Entwicklungskosten im Zusammenhang mit 
gebührenfinanzierten Tätigkeiten würden zunächst aus dem EU-Haushalt bezahlt,
dann aber über einen Zeitraum von fünf Jahren über Gebühren eingezogen. Die 
Vorbereitungen für die Aufsicht werden voraussichtlich von Mitte 2028 bis 
Mitte 2029 stattfinden, und die Kosten für die IT-Entwicklung werden zwischen 
2028/2029 und 2030/31 verteilt. 
Nicht alle neuen Aufgaben eignen sich für eine gebührenbasierte Finanzierung. 
Tätigkeiten im Zusammenhang mit der Aufsichtskonvergenz in den Bereichen, in 
denen die ESMA keine direkten Aufsichtsmandate hat, IT-Instrumente für die 
Bereiche, in denen die ESMA keine direkten Aufsichtsmandate hat, und DLT werden 
stattdessen von der EU und den zuständigen nationalen Behörden unter 
Berücksichtigung ihrer umfassenderen, systemweiten Ziele kofinanziert. Da diese 
Funktionen darauf ausgerichtet sind, die Kohärenz und Zusammenarbeit im 
gesamten Aufsichtsnetz zu fördern, können sie nicht angemessen durch Gebühren 
finanziert werden, die direkt von den von den zuständigen nationalen Behörden 
beaufsichtigten Einrichtungen erhoben werden.
1.6. Laufzeit der vorgeschlagenen Maßnahme/der Initiative und Dauer der 
finanziellen Auswirkungen 
 Befristete Laufzeit  
–  Laufzeit: [TT.MM.]JJJJ bis [TT.MM.]JJJJ  
–  Finanzielle Auswirkungen auf die Mittel für Verpflichtungen von JJJJ bis JJJJ 
und auf die Mittel für Zahlungen von JJJJ bis JJJJ  
 unbefristete Laufzeit 
– Implementierung mit einer Anlaufphase von Mitte 2027 bis Mitte 2029, 
– anschließend reguläre Umsetzung bis Mitte 2029. 
1.7. Vorgeschlagene Haushaltsvollzugsart(en)  
Direkte Mittelverwaltung durch die Kommission 
– über ihre Dienststellen, einschließlich ihres Personals in den EU-Delegationen  
–  über Exekutivagenturen  
 Geteilte Mittelverwaltung mit Mitgliedstaaten  
 Indirekte Mittelverwaltung durch Übertragung von Haushaltsvollzugsaufgaben 
an: 
–  Drittländer oder die von ihnen benannten Einrichtungen 
–  internationale Einrichtungen und deren Agenturen (bitte angeben) 
–  die Europäische Investitionsbank und den Europäischen Investitionsfonds 
–  Einrichtungen im Sinne der Artikel 70 und 71 der Haushaltsordnung 
–  öffentlich-rechtliche Körperschaften 
–  privatrechtliche Einrichtungen, die im öffentlichen Auftrag tätig werden, sofern 
ihnen ausreichende finanzielle Garantien bereitgestellt werden 
–  privatrechtliche Einrichtungen eines Mitgliedstaats, die mit der Einrichtung 
einer öffentlich-privaten Partnerschaft betraut werden und denen ausreichende 
finanzielle Garantien bereitgestellt werden 
–  Einrichtungen oder Personen, die mit der Durchführung bestimmter 
Maßnahmen im Bereich der Gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik im 
Rahmen des Titels V des Vertrags über die Europäische Union betraut und die in 
dem maßgeblichen Basisrechtsakt benannt sind 
– in einem Mitgliedstaat ansässige Einrichtungen, die dem Privatrecht eines 
Mitgliedstaats oder dem Unionsrecht unterliegen und im Einklang mit 
sektorspezifischen Vorschriften für die Betrauung mit der Ausführung von 
Unionsmitteln oder mit der Erteilung von Haushaltsgarantien in Betracht 
kommen, insofern diese Einrichtungen von privatrechtlichen, im öffentlichen 
Auftrag tätig werdenden Einrichtungen kontrolliert und von den Kontrollstellen 
mit angemessenen finanziellen Garantien mit gesamtschuldnerischer Haftung oder 
gleichwertigen finanziellen Garantien ausgestattet werden, die bei jeder 
Maßnahme auf den Höchstbetrag der Unionsunterstützung begrenzt sein können. 
Anmerkungen
Die Initiative erfordert zusätzliche Ressourcen sowohl im Rahmen der direkten 
Mittelverwaltung innerhalb der für Finanzdienstleistungen zuständigen 
Kommissionsdienststellen als auch im Rahmen der indirekten Mittelverwaltung innerhalb der 
ESMA-Agentur.
2. BEWIRTSCHAFTUNGSMAßNAHMEN  
2.1. Überwachung und Berichterstattung  
Als dezentrale Agentur unterliegt die ESMA den rechtlichen und operativen 
Anforderungen der Rechtsvorschriften der Union in Bezug auf die Überwachungs- 
und Berichterstattungsvorschriften. Die ESA erstellt im Einklang mit bestehenden 
Vereinbarungen regelmäßig Berichte über ihre Tätigkeiten (u. a. interne 
Berichterstattung an die Geschäftsleitung, Berichterstattung an die Aufsichtsräte und 
Erstellung des Jahresberichts), und unterliegt Prüfungen durch den Europäischen 
Rechnungshof und ihrem eigenen Internen Auditdienst (dem Internen Auditdienst 
der Kommission) hinsichtlich ihrer Ressourcennutzung und Leistung. Das 
Monitoring und die Berichterstattung bezüglich der im Vorschlag enthaltenen 
Maßnahmen werden die bereits bestehenden sowie alle neuen Anforderungen 
erfüllen, die sich aus diesem Vorschlag ergeben. 
2.2. Verwaltungs- und Kontrollsystem(e)  
2.2.1. Begründung der Haushaltsvollzugsart(en), des Durchführungsmechanismus/der 
Durchführungsmechanismen für die Finanzierung, der Zahlungsmodalitäten und der 
Kontrollstrategie, wie vorgeschlagen 
Die Aufgaben werden im Wesentlichen von der ESMA im Rahmen der indirekten 
Mittelverwaltung durchgeführt, wobei die Finanzierung aus dem EU-Haushalt 
teilweise durch Beiträge der zuständigen nationalen Behörden und durch von 
beaufsichtigten Unternehmen erhobene Gebühren kofinanziert wird. 
Gemäß Artikel 30 ihrer Haushaltsordnung führt die ESMA ihre Haushalte unter 
Gewährleistung einer wirksamen und effizienten internen Kontrolle, die sich auf 
bewährte internationale Verfahren und den von der Kommission für ihre eigenen 
Dienststellen festgelegten Internen Kontrollrahmen stützen sollte. 
Gemäß Artikel 2 der Finanzverordnung der ESMA ist der Exekutivdirektor der 
ESMA der Anweisungsbefugte, der gemäß Artikel 45 Absatz 1 dieser 
Finanzverordnung „für die Durchführung der Einnahmen und Ausgaben in 
Übereinstimmung mit dem Grundsatz der ordnungsgemäßen Haushaltsführung 
verantwortlich ist, einschließlich der Sicherstellung der Berichterstattung über die 
Leistung sowie der Gewährleistung der Einhaltung der Anforderungen an 
Rechtmäßigkeit und Ordnungsmäßigkeit sowie der Gleichbehandlung der Empfänger 
von Unionsmitteln“. Wie in Artikel 45 Absatz 2 der ESMA-Finanzverordnung 
festgelegt, obliegt es dem Anweisungsbefugten, die für die Erfüllung seiner 
Aufgaben geeignete Organisationsstruktur und interne Kontrollsysteme einzurichten.  
Gemäß Artikel 70 Absatz 5 der Verordnung (EU, Euratom) Nr. 2018/1046 des 
Europäischen Parlaments und des Rates (im Folgenden „Haushaltsordnung“) ist der 
Interne Prüfer der Kommission auch der Interne Prüfer der ESMA. Gemäß Artikel 78 
Absatz 3 der Haushaltsordnung der ESMA ist der Interne Prüfer der Kommission 
(d. h. der Interne Auditdienst) insbesondere für Folgendes zuständig: 
a) Beurteilung der Angemessenheit und Wirksamkeit der internen 
Verwaltungssysteme sowie die Leistung der Dienststellen bei der Durchführung der 
Programme und Maßnahmen unter Berücksichtigung der damit verbundenen Risiken
b) Beurteilung der Effizienz und Wirksamkeit der Systeme der internen Kontrolle 
und Prüfung, die auf jeden Vorgang zum Vollzug des Haushaltsplans der 
Unionseinrichtung Anwendung finden. 
Diese Zuständigkeiten des Internen Auditdienstes werden sich auch auf die 
Aufgaben erstrecken, die von der ESMA im Einklang mit den vorgeschlagenen 
Rechtsvorschriften wahrgenommen werden. 
Genau wie die Arbeit des Internen Auditdienstes, unterliegt die ESMA einer 
externen Prüfung, einschließlich durch den Europäischen Rechnungshof, der gemäß 
Artikel 104 der Haushaltsordnung der ESMA jedes Jahr im Einklang mit den 
Anforderungen des Artikels 287 Absatz 1 des Vertrags über die Arbeitsweise der 
Europäischen Union spezifische Jahresberichte über die ESMA erstellt. 
2.2.2. Angaben zu den ermittelten Risiken und dem/den zu deren Eindämmung 
eingerichteten System(en) der internen Kontrolle 
Gemäß Artikel 45 Absatz 2 der Haushaltsordnung der ESMA trägt der 
Exekutivdirektor der ESMA in seiner Funktion als Anweisungsbefugter der ESMA 
bei der Einrichtung der internen Kontrollsysteme, die für die Wahrnehmung der 
Aufgaben des Anweisungsbefugten geeignet sind, den Risiken im Zusammenhang 
mit dem Verwaltungsumfeld und den spezifischen Risiken im Zusammenhang mit 
der Art der finanzierten Maßnahmen gebührend Rechnung. In Artikel 45 Absatz 2 
Unterabsatz 2 der Haushaltsordnung der ESMA heißt es: „Die Einrichtung solcher 
Strukturen und Systeme stützt sich auf eine umfassende Risikoanalyse, bei der 
Kostenwirksamkeits- und Leistungserwägungen berücksichtigt werden.“ 
Die ESMA arbeitete eng mit ihrem Internen Prüfer (dem Internen Auditdienst der 
Kommission) zusammen, um sicherzustellen, dass die entsprechenden Standards in 
allen Bereichen des internen Kontrollrahmens eingehalten werden. Das Europäische 
Parlament erteilt der ESMA jedes Jahr auf Empfehlung des Rates Entlastung für die 
Ausführung ihres Haushaltsplans. Diese Initiative bringt keine neuen erheblichen 
Kontrollen/Risiken mit sich, die nicht durch einen bestehenden internen 
Kontrollrahmen abgedeckt wären. 
2.2.3. Schätzung und Begründung der Kosteneffizienz der Kontrollen (Verhältnis zwischen 
den Kontrollkosten und dem Wert der betreffenden verwalteten Mittel) sowie 
Bewertung des erwarteten Ausmaßes des Fehlerrisikos (bei Zahlung und beim 
Abschluss)  
Die in der Haushaltsordnung der ESMA vorgesehenen internen Kontrollsysteme 
wurden bereits eingeführt und wurden vom internen Prüfer der ESMA nicht als 
„nicht kosteneffizient“ eingestuft. Auf der Grundlage früherer Feststellungen des 
Europäischen Rechnungshofs wird davon ausgegangen, dass das Fehlerrisiko gering 
ist. 
Die Kosten, die der Kommission in der Vergangenheit für die Zusammenarbeit 
insgesamt entstanden sind, wurden auf 0,5 % der an sie gezahlten jährlichen Beiträge 
geschätzt. Diese Kosten umfassen beispielsweise – aber nicht ausschließlich – die 
Kosten im Zusammenhang mit der Bewertung der jährlichen Programmplanung und 
des Haushalts, sowie die Teilnahme von Vertretern der GD FISMA an den 
Verwaltungsräten, den Aufsichtsräten, den internen Ausschüssen und den damit 
verbundenen vorbereitenden Arbeiten. Es wird erwartet, dass die Initiative 
zusätzliche Arbeit für die Kommission mit sich bringt.
2.3. Prävention von Betrug und Unregelmäßigkeiten  
Zur Bekämpfung von Betrug, Korruption und sonstigen rechtswidrigen Handlungen 
wird die Verordnung (EU, Euratom) Nr. 883/2013 des Europäischen Parlaments und 
des Rates vom 11. September 2013 über die Untersuchungen des Europäischen 
Amtes für Betrugsbekämpfung (OLAF) ohne Einschränkung auf die ESA 
angewandt. Die ESMA verfügt über eine eigene Strategie zur Betrugsbekämpfung 
und einen entsprechenden Aktionsplan. Die Maßnahmen der ESMA im Bereich der 
Betrugsbekämpfung stehen im Einklang mit der Haushaltsordnung, der 
Betrugsbekämpfungspolitik des OLAF, den Bestimmungen der 
Betrugsbekämpfungsstrategie der Kommission (COM(2019) 196) sowie dem 
Gemeinsamen Konzept für die dezentralen Agenturen der EU (Juli 2012) und dem 
dazugehörigen Fahrplan. Zudem enthalten die Verordnungen zur Errichtung der 
ESMA sowie die Haushaltsordnungen der ESMA die Bestimmungen über die 
Ausführung und Kontrolle der Haushaltspläne und die geltenden Finanzregelungen 
der ESMA, einschließlich derer zur Prävention von Betrug und Unregelmäßigkeiten.
3. GESCHÄTZTE FINANZIELLE AUSWIRKUNGEN DES 
VORSCHLAGS/DER INITIATIVE  
3.1. Betroffene Rubrik(en) des Mehrjährigen Finanzrahmens und Ausgabenlinie(n) 
im Haushaltsplan  
 Bestehende Haushaltslinien  
In der Reihenfolge der Rubriken des Mehrjährigen Finanzrahmens und der 
Haushaltslinien. 
Rubrik des 
Mehrjährig
en 
Finanzrahm
ens 
Haushaltslinie Art der 
Ausgabe Beitrag  
Nummer   
 
GM/NGM
45. 
von 
EFTA-
Ländern46 
von 
Kandidaten
ländern und 
potenzielle
n 
Kandidaten
von 
anderen 
Drittlände
rn 
andere 
zweckgebundene 
Einnahmen
03.10.04.00 – ESMA 
 
GM/NG
M 
NEIN NEIN NEIN NEIN
20 01 02 01 – Hauptsitz und Vertretungen 
 
NGM NEIN NEIN NEIN NEIN 
 Neu zu schaffende Haushaltslinien  
In der Reihenfolge der Rubriken des Mehrjährigen Finanzrahmens und der 
Haushaltslinien. 
Rubrik des 
Mehrjährig
en 
Finanzrahm
ens 
Haushaltslinie Art der 
Ausgabe Beitrag  
Nummer   
 
GM/NGM. 
von 
EFTA-
Ländern 
von 
Kandidaten
ländern und 
potenzielle
n 
Kandidaten 
von 
anderen 
Drittlände
rn 
andere 
zweckgebundene 
Einnahmen  
 
45 GM = Getrennte Mittel / NGM = Nichtgetrennte Mittel. 
46 EFTA: Europäische Freihandelsassoziation.  
47 Kandidatenländer und gegebenenfalls potenzielle Kandidaten des Westbalkans.
D
E
0 
 
D
E
 
3.
2.
 
G
es
ch
ät
zt
e 
fi
n
an
zi
el
le
 A
u
sw
ir
k
u
n
ge
n
 d
es
 V
or
sc
h
la
gs
 a
u
f 
d
ie
 M
it
te
l 
 
3.
2.
1.
 
Ü
be
rs
ic
ht
 ü
b
er
 d
ie
 g
es
ch
ät
zt
en
 A
us
w
ir
ku
ng
en
 a
uf
 d
ie
 o
pe
ra
ti
ve
n 
M
it
te
l 
 
– 

 F
ür
 d
en
 V
or
sc
hl
ag
/d
ie
 I
n
it
ia
ti
ve
 w
er
de
n 
ke
in
e 
op
er
at
iv
en
 M
it
te
l 
be
nö
ti
gt
  
– 

 F
ür
 d
en
 V
or
sc
hl
ag
/d
ie
 I
n
it
ia
ti
ve
 w
er
de
n 
di
e 
un
te
n 
ge
na
nn
te
n 
op
er
at
iv
en
 M
it
te
l 
be
nö
ti
gt
: 
3.
2.
1.
1.
 
M
it
te
l 
au
s 
de
m
 v
er
ab
sc
hi
ed
et
en
 H
au
sh
al
ts
p
la
n 
in
 M
io
. E
U
R
 (
 D
ez
im
al
st
el
le
n
) 
R
u
b
ri
k
 d
es
 M
eh
rj
äh
ri
ge
n
 F
in
an
zr
ah
m
en
s 
 
N
um
m
er
 
E
nt
fä
ll
t.
 
 
G
D
: 
G
D
 F
IS
M
A
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r
0
8-
03
 I
N
S
G
E
S
A
M
T
0
8
0
9
0
0
0
1
0
2
0
3
0
4 
O
pe
ra
ti
ve
 M
it
te
l 
 
H
au
sh
al
ts
li
ni
e 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(1
a)
Z
ah
lu
n
g
en
 
(2
a)
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(1
b)
Z
ah
lu
n
g
en
 
(2
b)
A
us
 d
er
 D
ot
at
io
n
 b
es
ti
m
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 P
ro
g
ra
m
m
e 
fi
na
nz
ie
rt
e 
V
er
w
al
tu
n
gs
m
it
te
l48
 
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
 
  
(3
)
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
=
1a
+
1b
 +
0
0
0
0
48
 
T
ec
h
n
is
ch
e 
un
d
/o
d
er
 a
d
m
in
is
tr
at
iv
e 
H
il
fe
 u
nd
 A
u
sg
ab
en
 z
u
r 
U
n
te
rs
tü
tz
u
ng
 d
er
 D
u
rc
h
fü
h
ru
ng
 v
o
n
 P
ro
g
ra
m
m
en
 b
zw
. 
M
aß
n
ah
m
en
 d
er
 E
U
 (
v
o
rm
al
ig
e 
B
A
-L
in
ie
n
),
 i
n
d
ir
ek
te
 F
o
rs
ch
u
ng
, 
d
ir
ek
te
 F
o
rs
ch
un
g.
 
D
ru
ck
sa
ch
e
4/
- 3
 -
 
D
E
1 
 
D
E
 
fü
r 
d
ie
 G
D
 F
IS
M
A
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
=
a+
2b
+
0
0
0
0
in
 M
io
. E
U
R
 (
 D
ez
im
al
st
el
le
n
) 
A
g
en
tu
r:
 E
ur
o
p
äi
sc
h
e 
W
er
tp
ap
ie
 ru
n
d
 M
ar
k
ta
u
fs
ic
h
ts
b
eh
ö
rd
e 
(E
S
M
A
) 
Ja
h
r
0
7
(*
)  
Ja
h
r
02
Ja
h
r
02
Ja
h
r
03
Ja
h
r
03
Ja
h
r
03
Ja
h
r
03
Ja
h
r
03
G
E
S
A
M
T
 A
B
0
7
  
M
F
F
0
8-
0
4 
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
:
3
0
4
0
/B
ei
tr
ag
 a
u
s 
d
em
 E
U
-H
au
sh
al
t 
fü
r 
d
ie
 
A
g
en
tu
r
,1
9
5
,9
8
,3
3
,7
8
,9
0
,9
2
,0
0
,3
7
2
,5
(#
) 
In
 B
ez
ug
 a
u
f 
di
e 
V
er
lä
ng
er
un
g 
de
r 
M
it
te
la
us
st
at
tu
ng
 a
uf
02
(2
 V
Z
Ä
) 
fü
r 
di
e 
de
rz
ei
ti
ge
 D
L
T
-P
il
ot
re
ge
lu
ng
, 
di
e 
m
it
 d
er
 V
er
o
rd
nu
ng
 (
E
U
) 
N
r.
02
2/
8 
de
s 
E
ur
op
äi
sc
he
n 
P
ar
la
m
en
ts
 u
nd
 d
es
 R
at
es
 v
om
0.
 M
ai
02
üb
er
 e
in
e 
P
il
o
tr
eg
el
un
g 
fü
r 
au
f 
d
er
 D
is
tr
ib
ut
ed
-L
ed
ge
r-
T
ec
hn
ol
og
ie
 
ba
si
er
en
d
e 
M
ar
kt
in
fr
as
tr
uk
tu
re
n 
un
d 
zu
r 
Ä
nd
er
un
g 
de
r 
V
er
or
dn
un
ge
n
 
(E
U
) 
N
R
00
/2
4 
un
d 
(E
U
) 
N
r.
09
/2
4 
so
w
ie
 
de
r 
R
ic
ht
li
ni
e
14
/6
5/
E
U
 e
in
ge
fü
hr
t 
w
ur
de
 (
di
e 
M
it
te
la
us
st
at
tu
ng
 w
ar
 u
rs
p
rü
ng
li
ch
 n
ur
 i
m
 e
nt
sp
re
ch
en
de
n 
F
in
an
zb
og
en
 f
ür
 d
en
 Z
ei
tr
au
m
02
bi
s
26
 
vo
rg
es
eh
en
 (
w
äh
re
nd
 d
ie
se
 K
os
te
n 
im
 R
ah
m
en
 d
es
 d
er
ze
it
ig
en
 M
F
R
 u
nd
 n
ic
ht
 i
m
 R
ah
m
en
 d
es
 n
eu
en
 M
F
R
02
-2
4 
au
s 
G
rü
nd
en
 d
er
 
T
ra
ns
p
ar
en
z 
un
d 
K
oh
är
en
z 
er
m
it
te
lt
 w
er
de
n)
. 
 
  
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r
0
8-
03
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
8
0
9
0
0
0
1
0
2
0
3
0
4 
O
pe
ra
ti
ve
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
(e
in
sc
hl
ie
ßl
ic
h 
B
ei
tr
ag
 
zu
r 
de
ze
nt
ra
le
n 
A
ge
nt
u
r)
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(4
)
5
,9
8
,3
3
,7
8
,9
0
,9
2
,0
0
,3
7
2
,4
Z
ah
lu
n
g
en
 
(5
)
5
,9
8
,3
3
,7
8
,9
0
,9
2
,0
0
,3
7
2
,4
D
ru
ck
sa
ch
e
4/
- 3
 -
 
D
E
2 
 
D
E
 
A
us
 d
er
 D
ot
at
io
n 
b
es
ti
m
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 
P
ro
gr
am
m
e 
fi
na
nz
ie
rt
e 
V
er
w
al
tu
ng
sm
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
  
(6
) 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 u
n
te
r 
R
U
B
R
IK
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
=
4+
1
,9
8
,3
3
,7
8
,9
0
,9
2
,0
0
,3
7
2
,4
de
s 
M
eh
rj
äh
ri
ge
n 
F
in
an
zr
ah
m
en
s 
Z
ah
lu
n
g
en
 
=
5+
1
,9
8
,3
3
,7
8
,9
0
,9
2
,0
0
,3
7
2
,4
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r
0
8-
03
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
8
0
9
0
0
0
1
0
2
0
3
0
4 
• 
O
pe
ra
ti
ve
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
(a
ll
e 
op
er
at
iv
en
 
R
ub
ri
ke
n)
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(4
)
5
,9
8
,3
3
,7
8
,9
0
,9
2
,0
0
,3
7
2
,4
Z
ah
lu
n
g
en
 
(5
)
5
,9
8
,3
3
,7
8
,9
0
,9
2
,0
0
,3
7
2
,4
• 
A
u
s 
de
r 
D
o
ta
ti
on
 
be
st
im
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 
P
ro
gr
am
m
e 
fi
na
nz
ie
rt
e 
V
er
w
al
tu
ng
sm
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 (
al
le
 
op
er
at
iv
en
 R
ub
ri
k
en
) 
(6
) 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
u
n
te
r 
d
en
 
R
U
B
R
IK
E
N
 b
is
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
=
+
1
,9
8
,3
3
,7
8
,9
0
,9
2
,0
0
,3
7
2
,4
d
es
 M
eh
rj
äh
ri
g
en
 
F
in
an
zr
ah
m
en
s 
Z
ah
lu
n
g
en
 
=
+
1
,9
8
,3
3
,7
8
,9
0
,9
2
,0
0
,3
7
2
,4
D
ru
ck
sa
ch
e
4/
- 3
 -
 
D
E
3 
 
D
E
 
(R
ef
er
en
zb
et
ra
g)
 
 
R
u
b
ri
k
 d
es
 M
eh
rj
äh
ri
ge
n
 F
in
an
zr
ah
m
en
s
„V
er
w
al
tu
ng
sa
us
ga
be
n“
G
D
: 
G
D
 F
IS
M
A
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r
0
8-
03
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
8
0
9
0
0
0
1
0
2
0
3
0
4 
P
er
so
na
lm
it
te
l 

,7
2
,7
2
,7
2
,7
2
,7
2
,7
2
,7
2
,2
4 
S
o
ns
ti
ge
 V
er
w
al
tu
ng
sa
us
ga
b
en
 
,0
0
,0
0
,0
8
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,1
8 
G
D
 F
IS
M
A
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
E
rm
äc
h
ti
g
un
g
en
,7
2
,7
2
,8
0
,7
2
,7
2
,7
2
,7
2
,4
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 u
n
te
r 
R
U
B
R
IK
d
es
 m
eh
rj
äh
ri
ge
n
 F
in
an
zr
ah
m
en
s 
 
(V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
in
sg
es
. 
=
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
in
sg
es
.)
,7
2
,7
2
,8
0
,7
2
,7
2
,7
2
,7
2
,4
2 
in
 M
io
. 
E
U
R
 (
 D
ez
im
al
st
el
le
n
) 
  
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r
0
8-
03
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
8
0
9
0
0
0
1
0
2
0
3
0
4 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
u
n
te
r 
d
en
 
R
U
B
R
IK
E
N
 b
is
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
,7
9,
5 
 
9,
8 
 
9,
2 
 
3,
4 
 
3,
2 
 
5,
9
,8
49
 
D
er
 M
it
te
lb
ed
ar
f 
so
ll
te
 a
u
f 
d
er
 G
ru
n
dl
ag
e 
d
er
 A
n
g
ab
en
 z
u
 d
en
 D
u
rc
h
sc
h
n
it
ts
k
o
st
en
 v
er
an
sc
h
la
g
t 
w
er
d
en
, d
ie
 a
u
f 
d
er
 e
in
sc
h
lä
g
ig
en
 B
U
D
G
p
ed
ia
-S
ei
te
 v
er
fü
g
b
ar
 s
in
d
. 
D
ru
ck
sa
ch
e
4/
- 3
 -
 
D
E
4 
 
D
E
 
de
s 
M
eh
rj
äh
ri
ge
n
 
F
in
an
zr
ah
m
en
s 
 
Z
ah
lu
n
g
en
,7
9,
5 
 
9,
8 
 
9,
2 
 
3,
4 
 
3,
2 
 
5,
9
,8
D
ru
ck
sa
ch
e
4/
- 3
 -
 
DE 365  DE 
3.2.3. Übersicht über die geschätzten Auswirkungen auf die Verwaltungsmittel  
–  Für den Vorschlag/die Initiative werden keine Verwaltungsmittel benötigt  
–  Für den Vorschlag/die Initiative werden die folgenden Verwaltungsmittel 
benötigt: 
3.2.3.1. Mittel aus dem verabschiedeten Haushaltsplan 
BEWILLIGTE 
MITTEL 
Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr 2028-2034 
INSGESAMT 2028 2029 2030 2031 2032 2033 2034 
RUBRIK 4 
Personalmittel  0.752 0.752 0.752 0.752 0.752 0.752 0.752 5.264 
Sonstige 
Verwaltungsausgaben  
0,010 0,010 0,088 0,010 0,010 0,010 0,010 0,148 
Zwischensumme 
RUBRIK 4 
0,762 0,762 0,840 0,762 0,762 0,762 0,762 5,412 
Außerhalb der RUBRIK 4 
Personalmittel  0.000 0.000 0.000 0.000 0.000 0.000 0.000 0.000 
Sonstige 
Verwaltungsausgaben 
0.000 0.000 0.000 0.000 0.000 0.000 0.000 0.000 
Zwischensumme 
außerhalb der 
RUBRIK 4 
0.000 0.000 0.000 0.000 0.000 0.000 0.000 0.000 
 
INSGESAMT 0,762 0,762 0,840 0,762 0,762 0,762 0,762 5,412 
Unter Berücksichtigung der insgesamt angespannten Lage in Rubrik 4 sowohl in Bezug auf 
die Personalausstattung als auch die Höhe der Mittel wird der Personalbedarf weitest möglich 
durch Personal der GD gedeckt, das bereits der Verwaltung der Maßnahme zugeordnet ist 
und/oder innerhalb der GD oder anderer Kommissionsdienststellen umgeschichtet wurde. 
 
3.2.4. Geschätzter Personalbedarf  
–  Für den Vorschlag/die Initiative wird kein Personal benötigt  
–  Für den Vorschlag/die Initiative wird das folgende Personal benötigt: 
3.2.4.1. Finanziert aus dem verabschiedeten Haushalt 
 
Schätzung in Vollzeitäquivalenten (VZÄ) 
 
BEWILLIGTE MITTEL 
Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr 
2028 2029 2030 2031 2032 2033 2034 
 Planstellen (Beamte und Bedienstete auf Zeit)
20 01 02 01 (Zentrale 
Dienststellen und Vertretungen der 
Kommission) 
4 4 4 4 4 4 4 
20 01 02 03 (EU-Delegationen) 0 0 0 0 0 0 0 
 (indirekte Forschung) 0 0 0 0 0 0 0 
 (direkte Forschung) 0 0 0 0 0 0 0 
Sonstige Haushaltslinien (bitte 
angeben) 
0 0 0 0 0 0 0 
• Externes Personal (in VZÄ)
DE 366  DE 
20 02 01 (VB und ANS der 
Globaldotation) 
0 0 0 0 0 0 0 
20 02 03 (VB, ÖB, ANS und JPD 
in den EU-Delegationen) 
0 0 0 0 0 0 0 
Haushaltslinie 
administr. Admin. 
Unterstützung 
- in den 
zentralen 
Dienststellen 
0 0 0 0 0 0 0 
[XX.01.YY.YY] 
- in den 
EU-
Delegationen  
0 0 0 0 0 0 0 
 (VB und ANS – indirekte 
Forschung) 
0 0 0 0 0 0 0 
 (VB und ANS – direkte 
Forschung) 
0 0 0 0 0 0 0 
Sonstige Haushaltslinien (bitte 
angeben) – Rubrik 4 
0 0 0 0 0 0 0 
Sonstige Haushaltslinien (bitte 
angeben) – außerhalb der Rubrik 4 
0 0 0 0 0 0 0 
INSGESAMT 4 4 4 4 4 4 4 
Unter Berücksichtigung der insgesamt angespannten Lage in Rubrik 4 sowohl in Bezug auf die 
Personalausstattung als auch die Höhe der Mittel wird der Personalbedarf weitest möglich durch 
Personal der GD gedeckt, das bereits der Verwaltung der Maßnahme zugeordnet ist und/oder innerhalb 
der GD oder anderer Kommissionsdienststellen umgeschichtet wurde. 
  
 
3.2.5. Einschätzung der Auswirkungen auf die Investitionen im Zusammenhang mit 
digitalen Technologien  
 
Mittel 
INSGESAMT für 
Digitales und IT 
Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr MFF 2028 -
INSGESAMT 
2028 2029 2030 2031 2032 2033 2034 
RUBRIK 4 
IT-Ausgaben 
(intern)  
0 0 0 0 0 0 0 0 
Zwischensumme 
RUBRIK 4 
0 0 0 0 0 0 0 0 
Außerhalb der RUBRIK 4 
IT-Ausgaben zur 
Politikunterstützung 
für operationelle 
Programme 
0 0 0 0 0 0 0 0 
Zwischensumme 
außerhalb der 
RUBRIK 4 
0 0 0 0 0 0 0 0 
  
INSGESAMT 0 0 0 0 0 0 0 0
DE 367  DE 
3.2.6. Vereinbarkeit mit dem derzeitigen Mehrjährigen Finanzrahmen  
Der Vorschlag/Die Initiative 
–  kann durch Umschichtungen innerhalb der entsprechenden Rubrik des 
Mehrjährigen Finanzrahmens (MFR) in voller Höhe finanziert werden. 
–  erfordert die Inanspruchnahme des verbleibenden Spielraums unter der 
einschlägigen Rubrik des MFR und/oder den Einsatz der besonderen Instrumente 
im Sinne der MFR-Verordnung. 
 
–  erfordert eine Änderung des MFR. 
Vier zusätzliche VZÄ sind erforderlich, damit die Generaldirektion Finanzstabilität, 
Finanzdienstleistungen und Kapitalmarktunion (FISMA) die zusätzlichen sektoralen 
und horizontalen Zuständigkeiten der ESMA flankieren kann. 
3.2.7. Finanzierungsbeteiligung Dritter 
Der Vorschlag/Die Initiative 
–  sieht keine Kofinanzierung durch Dritte vor. 
–  sieht folgende Kofinanzierung durch Dritte vor: 
Mittel in Mio. EUR (3 Dezimalstellen) 
  
Jahr  Jahr  Jahr  Jahr  Jahr  Jahr  Jahr  
Insgesamt 
2028 2029 2030 2031 2032 2033 2034 
Kofinanzierende 
Einrichtung  
                
Kofinanzierung 
INSGESAMT  
                
 
3.2.8. Schätzung des Personal- und Mittelbedarfs in einer dezentralen Agentur  
Gesamter Personalbedarf (Vollzeitäquivalente) 
 
Agentur: Europäische 
Wertpapier- und 
Marktaufsichtsbehörde  
Jahr 202
Jahr
Jahr
Jahr
Jahr
Jahr
Jahr
Jahr
Bedienstete auf Zeit  
(AD-Besoldungsgruppen) 
2 38 182 212 248 248 248 248 
Bedienstete auf Zeit  
(AST-Besoldungsgruppen) 
0 7 34 40 45 45 45 45 
Zwischensumme 
Bedienstete auf Zeit 
(AD+AST) 
2 45 216 252 293 293 293 293 
Vertragsbedienstete 0 18 103 121 142 142 142 142
DE 368  DE 
Abgeordnete nationale 
Sachverständige 
0 7 33 39 45 45 45 45 
Zwischensumme 
Vertragsbedienstete plus 
Abgeordnete nationale 
Sachverständige 
0 25 136 160 187 187 187 187 
Personal INSGESAMT 2 70 352 412 480 480 480 480 
 
Davon: gebührenfinanzierter Personalbedarf (Vollzeitäquivalente) 
 
Agentur: Europäische 
Wertpapier- und 
Marktaufsichtsbehörde  
Jahr 202
Jahr
Jahr
Jahr
Jahr
Jahr
Jahr
Jahr
Bedienstete auf Zeit  
(AD-Besoldungsgruppen) 
- 
                   
-  
166 196 232 232 232 232 
Bedienstete auf Zeit  
(AST-Besoldungsgruppen) 
- 
                   
-
38
43
43  
Zwischensumme 
Bedienstete auf Zeit 
(AD+AST)
-
234
275
275  
Vertragsbedienstete - 
                   
-
115
136
136  
Abgeordnete nationale 
Sachverständige 
- 
                   
-
37
43
43  
Zwischensumme 
Vertragsbedienstete plus 
Abgeordnete nationale 
Sachverständige
-
152
179
179  
Personal INSGESAMT 0 
                         
-
386
454
454
DE 369  DE 
Durch einen Beitrag aus dem EU-Haushalt gedeckte Mittel in Mio. EUR (3 Dezimalstellen) (*) 
Agentur: Europäische 
Wertpapier- und 
Marktaufsichtsbehörde  
Jahr 20
Jahr
Jahr
Jahr
Jahr
Jahr
Jahr
Jahr
MFR 20
28 -2034 
INSGE
SAMT 
AB
Titel 1: Personalausgaben 0,128 7,451 2,126 2,168 2,210 2,254 2,299 2,345 20,981 
Titel 2: Infrastruktur- und 
Betriebsausgaben 
0,021 1,561 0,423 0,432 0,441 0,449 0,458 0,467 4,252 
Titel 3: Operative Ausgaben - 6,960 5,824 6,108 6,279 0,259 0,313 1,575 27,318 
Aus dem EU-Haushalt 
gedeckte Mittel 
INSGESAMT  
0,149 15,972 8,373 8,708 8,930 2,962 3,070 4,387 52,551 
Etwaige durch Gebühren gedeckte Zahlungen in Mio. EUR (3 Dezimalstellen) 
Agentur: Europäische 
Wertpapier- und 
Marktaufsichtsbehörde  
Jahr 20
Jahr
Jahr
Jahr
Jahr
Jahr
Jahr
Jahr
MFR 2028
INSGESA
MT AB
Titel 1: Personalausgaben - - 48,887 59,017 70,798 72,214 73,658 75,131 399,705 
Titel 2: Infrastruktur- und 
Betriebsausgaben 
- - 10,360 12,515 15,018 15,318 15,624 15,937 84,772 
Titel 3: Operative 
Ausgaben 
- - 1,818 9,302 9,572 9,714 9,860 8,801 49,067 
Durch Gebühren 
gedeckte Mittel 
INSGESAMT  
- - 61,065 80,834 95,388 97,246 99,142 99,869 533,544 
Etwaige durch Kofinanzierung gedeckte Mittel in Mio. EUR (3 Dezimalstellen) 
Beitrag der zuständigen nationalen Behörden 
Agentur: Europäische 
Wertpapier- und 
Marktaufsichtsbehörde  
Jahr 20
Jahr
Jahr
Jahr
Jahr
Jahr
Jahr
Jahr
MFR 20
28 -2034 
INSGE
SAMT 
AB
Titel 1: Personalausgaben 0,192 0,577 2,126 2,168 2,210 2,254 2,299 2,345 14,171 
Titel 2: Infrastruktur- und 
Betriebsausgaben 
0,032 0,116 0,423 0,432 0,441 0,449 0,458 0,467 2,818
DE 370  DE 
Titel 3: Operative Ausgaben - 0,007 0,027 0,428 0,436 2,697 2,751 2,806 9,152 
Durch Kofinanzierung 
gedeckte Mittel 
INSGESAMT  
0,224 0,700 2,576 3,028 3,087 5,400 5,508 5,618 26,141 
Überblick/Zusammenfassung des Bedarfs an Personal und Mitteln (in Mio. EUR) für den 
Vorschlag/die Initiative in einer dezentralen Agentur  
Agentur: Europäische 
Wertpapier- und 
Marktaufsichtsbehörde  
Jahr 2
Jahr
Jahr
Jahr
Jahr
Jahr
Jahr
Jahr
MFR 20
28 -2034 
INSGES
AMT 
AB 2027 
Bedienstete auf Zeit 
(AD+AST) 2 45 216 252 293 293 293 293 - 
Vertragsbedienstete - 18 103 121 142 142 142 142 - 
Abgeordnete nationale 
Sachverständige 
- 7 33 39 45 45 45 45 - 
Personal insgesamt 2 70 352 412 480 480 480 480 - 
Aus dem EU-Haushalt 
gedeckte Mittel 
0,149 15,972 8,373 8,708 8,930 2,962 3,070 4,387 52,551 
Durch Gebühren 
gedeckte Zahlungen  
(falls zutreffend) 
- - 61,065 80,834 95,388 97,246 99,142 99,869 533,544 
Kofinanzierte Mittel  
(falls zutreffend) 
0,224 0,700 2,576 3,028 3,087 5,400 5,508 5,618 26,141 
Mittel INSGESAMT 0,373 16,672 72,014 92,570 107,405 105,608 107,720 109,874 612,236 
  
3.3. Geschätzte Auswirkungen auf die Einnahmen  
–  Der Vorschlag/Die Initiative wirkt sich nicht auf die Einnahmen aus. 
–  Der Vorschlag/Die Initiative wirkt sich auf die Einnahmen aus, und zwar 
–  auf die Eigenmittel  
–  auf die übrigen Einnahmen 
–  Bitte geben Sie an, ob die Einnahmen bestimmten 
Ausgabenlinien zugewiesen sind. 
 in Mio. EUR (3 Dezimalstellen)
DE 371  DE 
Einnahmenlinie: 
Für das 
laufende 
Haushaltsjahr 
zur 
Verfügung 
stehende 
Mittel 
Auswirkungen des Vorschlags/der Initiative50 
Jahr 2028 Jahr 2029 Jahr 2030 Jahr 2031 
Jahr 2032 Jahr 2033 Jahr 2034 
Artikel ………….         
Bitte geben Sie für die sonstigen zweckgebundenen Einnahmen die betreffende(n) 
Ausgabenlinie(n) im Haushaltsplan an. 
 
Sonstige Anmerkungen (bei der Ermittlung der Auswirkungen auf die Einnahmen 
verwendete Methode/Formel oder weitere Informationen). 
 
 
50 Bei den traditionellen Eigenmitteln (Zölle, Zuckerabgaben) sind die Beträge netto, d. h. abzüglich 20 % 
für Erhebungskosten, anzugeben.
D
E
2 
 
D
E
 
4.
 D
IG
IT
A
L
E
 A
S
P
E
K
T
E
 
4.
1.
 
A
nf
or
de
ru
ng
en
 v
on
 d
ig
it
al
er
 R
el
ev
an
z 
D
ie
 f
ol
ge
nd
e 
T
ab
el
le
 e
nt
hä
lt
 e
in
e 
al
lg
em
ei
ne
 B
es
ch
re
ib
u
ng
 d
er
 A
nf
or
d
er
u
ng
en
 v
on
 d
ig
it
al
er
 R
el
ev
an
z 
un
d 
de
r 
da
m
it
 v
er
b
u
nd
en
en
 K
at
eg
or
ie
n 
(D
at
en
, 
P
ro
ze
ss
di
gi
ta
li
si
er
un
g 
un
d 
-a
ut
om
at
is
ie
ru
ng
, 
di
gi
ta
le
 L
ös
u
ng
en
 u
nd
/o
de
r 
di
gi
ta
le
 ö
ff
en
tl
ic
he
 D
ie
ns
te
).
  
A
n
fo
rd
er
u
n
g 
B
es
ch
re
ib
u
n
g 
d
er
 A
n
fo
rd
er
u
n
g 
V
on
 d
er
 A
n
fo
rd
er
u
n
g 
b
et
ro
ff
en
e 
od
er
 s
ie
 b
et
re
ff
en
d
e 
A
k
te
u
re
 
V
er
fa
h
re
n
 a
u
f 
ü
b
er
ge
or
d
n
et
er
 E
b
en
e 
K
at
eg
or
ie
n
 
Ä
nd
er
un
g 
de
r 
V
er
or
dn
un
g 
(E
U
)
19
/1
6 
(C
B
D
R
) 
A
rt
ik
el
2 
Z
en
tr
al
es
 
P
or
ta
l 
(D
at
en
pl
at
tf
or
m
) 
fü
r 
di
e 
gr
en
zü
b
er
sc
hr
ei
te
nd
e 
M
el
du
ng
 v
on
 G
el
db
et
rä
ge
n 
un
d 
di
e 
In
te
ra
kt
io
n 
zw
is
ch
en
 
de
n
 
zu
st
än
di
ge
n 
na
ti
on
al
en
 
B
eh
ör
de
n 
de
s 
H
er
ku
nf
ts
- 
un
d 
de
s 
A
uf
na
hm
em
it
gl
ie
ds
ta
at
s 
in
 
gr
en
zü
be
rs
ch
re
it
en
de
n 
A
ng
el
eg
en
h
ei
te
n.
 
D
as
 
ze
n
tr
al
e 
P
or
ta
l 
de
r 
E
S
M
A
, 
da
s 
de
n
 
A
us
ta
us
ch
 
vo
n 
In
fo
rm
at
io
ne
n 
un
d 
U
nt
er
la
ge
n 
üb
er
 
di
e 
V
er
tr
ie
bs
an
fo
rd
er
un
ge
n
 
vo
n 
A
IF
 
un
d 
O
G
A
W
 
zw
is
ch
en
 
de
n 
zu
st
än
di
ge
n 
B
eh
ör
d
en
 
de
s 
H
er
ku
nf
ts
- 
un
d
 
de
s 
A
uf
na
hm
em
it
gl
ie
ds
ta
at
s 
er
le
ic
h
te
rn
 
w
ir
d.
 
E
S
M
A
, 
zu
st
än
di
ge
 
B
eh
ör
de
n
 
de
r 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
, 
U
nt
er
ne
hm
en
 
un
d 
di
e 
br
ei
te
 
Ö
ff
en
tl
ic
hk
ei
t.
 
In
fo
rm
at
io
ns
au
st
au
sc
h 
u
nd
 
A
us
ta
us
ch
 
vo
n 
D
ok
um
en
te
n
 
G
re
nz
üb
er
sc
h
re
it
en
de
 
Z
us
am
m
en
ar
be
it
 
 
D
at
en
, 
D
ig
it
al
es
, 
L
ös
un
ge
n 
D
ig
it
al
e 
öf
fe
nt
li
ch
e 
D
ie
ns
te
 
D
ru
ck
sa
ch
e
4/
- 3
 -
 
D
E
3 
 
D
E
 
 
 Ä
n
d
er
u
n
g 
d
er
 V
er
or
d
n
u
n
g 
(E
U
)
95
/2
0 
(E
S
M
A
) 
A
rt
ik
el
5c
 
D
at
en
pl
at
tf
or
m
/I
T
-I
nf
ra
st
ru
kt
ur
 
D
ie
 B
eh
ör
de
 e
rr
ic
ht
et
 u
nd
 p
fl
eg
t 
ei
ne
 D
at
en
pl
at
tf
or
m
, u
m
 d
ie
 
Ü
be
rm
it
tl
un
g,
 d
en
 A
us
ta
us
ch
 u
nd
 
de
n 
Z
ug
an
g 
zu
 I
nf
or
m
at
io
ne
n 
ge
m
äß
 a
nd
er
en
 R
ec
ht
sa
k
te
n 
de
r 
U
ni
on
 z
u 
er
le
ic
ht
er
n.
 
 
B
eh
ör
de
n 
de
r 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 
E
in
ri
ch
tu
ng
 d
ig
it
al
er
 
L
ös
un
ge
n 
In
fo
rm
at
io
ns
au
st
au
sc
h
 
 
D
ig
it
al
e 
L
ös
un
ge
n
 
 
A
rt
ik
el
 B
uc
hs
ta
be
n 
ia
 u
nd
 i
aa
 
„i
a)
 B
ei
tr
ag
 z
ur
 F
es
tl
eg
u
ng
 e
in
er
 
ge
m
ei
n
sa
m
en
 F
in
an
zd
at
en
st
ra
te
gi
e 
de
r 
U
ni
on
 u
nd
 G
ew
äh
rl
ei
st
un
g 
ei
ne
s 
ef
fi
zi
en
te
n 
In
fo
rm
at
io
ns
au
st
au
sc
hs
 
in
ne
rh
al
b 
de
r 
E
U
“ 
„i
aa
) 
B
ei
tr
ag
 z
ur
 E
nt
w
ic
kl
un
g 
v
on
 
In
st
ru
m
en
te
n 
de
r 
A
uf
si
ch
ts
te
ch
no
lo
gi
e 
in
 
Z
us
am
m
en
ar
be
it
 m
it
 d
en
 
zu
st
än
di
ge
n 
B
eh
ör
de
n
“ 
 
E
S
M
A
, B
eh
ör
de
n 
de
r 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 
F
es
tl
eg
un
g 
ei
ne
r 
ge
m
ei
ns
am
en
 
F
in
an
zd
at
en
st
ra
te
gi
e 
de
r 
U
ni
on
 
D
at
en
, 
D
ig
it
al
e 
L
ös
un
ge
n
 
 
 Ä
n
d
er
u
n
g 
d
er
 V
er
or
d
n
u
n
g 
(E
U
) 
N
r.
02
2/
58
 (
D
L
T
 P
il
ot
re
ge
lu
n
g)
 
A
rt
ik
el
 u
nd
a 
A
nf
or
de
ru
ng
en
 
un
d 
A
nt
rä
ge
 
au
f 
A
us
n
ah
m
en
 
in
 
B
ez
ug
 
au
f 
D
L
T
-
H
an
de
ls
p
lä
tz
e,
 
ei
ns
ch
li
eß
li
ch
 
W
er
tp
ap
ie
rf
ir
m
a/
M
ar
kt
b
et
re
ib
er
, 
di
e/
de
r 
de
n 
D
L
T
-H
an
d
el
sp
la
tz
 
be
tr
ei
bt
 
Z
us
tä
nd
ig
e 
n
at
io
na
le
 
A
nt
ra
g 
au
f 
Z
ol
lb
ef
re
iu
ng
 
D
at
en
  
D
ru
ck
sa
ch
e
4/
- 3
 -
 
D
E
4 
 
D
E
 
A
uf
ze
ic
hn
un
gs
p
fl
ic
ht
en
. 
B
eh
ör
de
n,
 
E
S
M
A
, 
E
ur
o
pä
is
ch
e 
K
om
m
is
si
on
  
A
rt
ik
el
 u
nd
a 
A
nf
or
de
ru
ng
en
 
un
d 
A
nt
rä
ge
 
au
f 
A
us
n
ah
m
en
 
in
 
B
ez
ug
 
au
f 
D
L
T
-
A
bw
ic
kl
un
gs
sy
st
em
e,
 e
in
sc
hl
ie
ßl
ic
h 
de
r 
F
üh
ru
ng
 v
on
 A
uf
ze
ic
hn
un
ge
n.
 
W
er
tp
ap
ie
rf
ir
m
a/
M
ar
kt
b
et
re
ib
er
, 
di
e/
de
r 
de
n 
D
L
T
-H
an
d
el
sp
la
tz
 
be
tr
ei
bt
 
Z
us
tä
nd
ig
e 
n
at
io
na
le
 
B
eh
ör
de
n,
 E
S
M
A
 M
S
, E
K
 
A
nt
ra
g 
au
f 
Z
ol
lb
ef
re
iu
ng
 
D
at
en
 
 A
rt
ik
el
a 
Z
us
ät
zl
ic
he
 A
nf
o
rd
er
un
g
en
 a
n 
D
L
T
-
M
ar
kt
in
fr
as
tr
uk
tu
re
n,
 d
ie
 a
n 
de
r 
ve
re
in
fa
ch
te
n 
R
eg
el
un
g 
te
il
ne
hm
en
, 
ei
ns
ch
li
eß
li
ch
 B
er
ic
ht
er
st
at
tu
ng
, 
öf
fe
nt
li
ch
 z
ug
än
gl
ic
he
r 
D
ok
um
en
ta
ti
on
, T
ra
ns
p
ar
en
z,
 
S
ic
he
rh
ei
t,
 P
rü
fu
ng
, H
af
tu
ng
. 
B
et
re
ib
er
 
vo
n
 
D
L
T
-
M
ar
kt
in
fr
as
tr
uk
tu
re
n 
zu
st
än
di
g
e 
B
eh
ör
de
n,
 E
S
M
A
 
B
ea
nt
ra
gu
ng
 
ei
ne
r 
G
en
eh
m
ig
un
g 
fü
r 
ei
ne
 
ve
re
in
fa
ch
te
 R
eg
el
un
g 
D
at
en
, 
D
ig
it
al
er
 
öf
fe
nt
li
ch
er
 D
ie
ns
t 
A
rt
ik
el
B
es
o
nd
er
e 
G
en
eh
m
ig
un
g 
fü
r 
de
n
 
B
et
ri
eb
 
ei
ne
s 
D
L
T
-H
an
de
ls
pl
at
ze
s,
 
ei
ns
ch
li
eß
li
ch
 
B
er
ic
ht
er
st
at
tu
ng
 
E
rb
ri
ng
un
g 
vo
n 
N
ac
h
w
ei
se
n 
fü
r 
S
ic
he
ru
ng
sm
aß
na
hm
en
 
B
et
re
ib
er
 
vo
n
 
D
L
T
-
H
an
de
ls
pl
ät
ze
n 
zu
st
än
di
ge
 
B
eh
ör
de
n,
 E
S
M
A
  
Z
ul
as
su
ng
sa
nt
ra
g 
 
D
at
en
, 
D
ig
it
al
er
 
öf
fe
nt
li
ch
er
 D
ie
ns
t 
A
rt
ik
el
0,
a,
b,
c,
0d
, 1
0e
 
B
es
o
nd
er
e 
G
en
eh
m
ig
un
g
 f
ür
 d
en
 
B
et
ri
eb
 e
in
es
 D
L
T
-H
an
d
el
 su
nd
 
A
bw
ic
kl
un
gs
sy
st
em
s 
B
es
o
nd
er
e 
G
en
eh
m
ig
un
g
 z
ur
 
E
rb
ri
ng
un
g 
ei
nz
el
n
er
 
Z
en
tr
al
ve
rw
ah
re
r-
D
ie
ns
tl
ei
st
un
ge
n 
 
A
bw
ic
kl
un
g 
zw
is
ch
en
 z
en
tr
al
en
 
D
L
T
-K
on
to
in
ha
be
rn
 
B
et
re
ib
er
 
vo
n 
D
L
T
-H
an
de
ls
- 
un
d 
A
bw
ic
kl
un
gs
sy
st
em
en
 
zu
st
än
di
ge
 
B
eh
ör
de
n,
 
E
S
M
A
 
Z
en
tr
al
e 
D
L
T
-K
on
to
in
ha
be
r 
A
nt
ra
g 
au
f 
ei
ne
 
S
on
de
rg
en
eh
m
ig
un
g 
zu
m
 
B
et
ri
eb
 
vo
n 
D
L
T
-T
S
S
 
B
er
ic
ht
er
st
at
tu
ng
 
an
 
di
e 
E
S
M
A
  
D
at
en
, 
D
ig
it
al
er
 
öf
fe
nt
li
ch
er
 D
ie
ns
t 
 
D
ru
ck
sa
ch
e
4/
- 3
 -
 
D
E
5 
 
D
E
 
Z
ul
as
su
ng
 u
nd
 B
ea
uf
si
ch
ti
gu
ng
 d
es
 
A
bw
ic
kl
un
gs
sy
st
em
s 
 
A
us
ar
be
it
un
g 
vo
n 
L
ei
tl
in
ie
n 
un
d 
F
or
m
ul
ar
en
/M
u
st
er
n 
du
rc
h 
di
e 
E
S
M
A
 
A
rt
ik
el
0g
 
D
at
en
st
an
da
rd
is
ie
ru
ng
 z
u
r 
U
nt
er
st
üt
zu
ng
 d
er
 I
nt
er
o
pe
ra
bi
li
tä
t 
zw
is
ch
en
 D
L
T
-M
ar
kt
in
fr
as
tr
uk
tu
re
n
 
B
et
re
ib
er
 
ei
ne
s 
D
L
T
-S
S
, 
ei
ne
s 
D
L
T
-T
S
S
 
un
d 
D
L
T
-
K
on
to
in
ha
be
r,
 
di
e 
an
 
ei
ne
m
 
A
bw
ic
kl
un
gs
sy
st
em
 t
ei
ln
eh
m
en
 
E
S
M
A
 
E
ur
op
äi
sc
he
 K
om
m
is
si
on
 
S
ta
nd
ar
di
si
er
un
g 
vo
n 
D
at
en
 
D
at
en
  
A
rt
ik
el
1 
A
bs
at
z
a 
B
et
re
ib
er
 
vo
n
 
D
L
T
-
M
ar
kt
in
fr
as
tr
uk
tu
re
n 
un
te
rr
ic
ht
en
 
di
e 
zu
st
än
di
ge
n
 
na
ti
on
al
en
 
B
eh
ör
de
n 
un
d
 
er
st
at
te
n
 
al
le
 
se
ch
s 
M
on
at
e 
B
er
ic
ht
 ü
be
r 
di
e 
E
ck
w
er
te
 
ih
re
r 
T
ät
ig
ke
it
en
. 
Ü
b
er
m
it
tl
un
g 
de
r 
B
er
ic
ht
e 
du
rc
h 
di
e 
zu
st
än
di
ge
n 
na
ti
on
al
en
 B
eh
ör
de
n 
an
 d
ie
 E
S
M
A
 
A
nf
or
de
ru
ng
en
 
an
 
di
e 
B
er
ic
ht
er
st
at
tu
ng
 
un
d 
da
s 
F
ü
h
re
n
 
vo
n 
A
uf
ze
ic
h
nu
ng
en
. 
B
et
re
ib
er
 
vo
n
 
D
L
T
-
M
ar
kt
in
fr
as
tr
uk
tu
re
n 
zu
st
än
di
g
e 
B
eh
ör
de
n,
 E
S
M
A
 
M
el
du
ng
 
un
d 
B
er
ic
ht
er
st
at
tu
ng
 
an
 
di
e 
zu
st
än
di
ge
n 
na
ti
on
al
en
 
B
eh
ör
de
n 
du
rc
h 
di
e 
B
et
re
ib
er
 d
es
 D
L
T
-M
ar
k
te
s 
D
at
en
, 
D
ig
it
al
er
 
öf
fe
nt
li
ch
er
 D
ie
ns
t 
A
rt
ik
el
3 
M
it
te
il
un
g 
de
r 
zu
st
än
di
ge
n 
B
eh
ör
de
n
 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 
Z
u
st
än
di
ge
 
na
ti
on
al
e 
B
eh
ör
de
n 
E
S
M
A
 E
K
  
U
nt
er
ri
ch
tu
ng
 
de
r 
zu
st
än
di
ge
n 
na
ti
on
al
en
 
B
eh
ör
de
n 
du
rc
h 
di
e 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 D
ie
 E
S
M
A
 
ve
rö
ff
en
tl
ic
ht
 e
in
e 
L
is
te
 d
er
 
D
at
en
, 
D
ig
it
al
er
 
öf
fe
nt
li
ch
er
 D
ie
ns
t 
D
ru
ck
sa
ch
e
4/
- 3
 -
 
D
E
6 
 
D
E
 
zu
st
än
di
ge
n 
na
ti
on
al
en
 
B
eh
ör
de
n.
 
Ä
n
d
er
u
n
g 
d
er
 V
er
or
d
n
u
n
g 
(E
U
) 
N
r.
09
/2
4 
(C
S
D
R
) 
A
rt
ik
el
V
ol
ls
tä
nd
ig
e 
A
ut
om
at
is
ie
ru
ng
 
de
r 
A
bw
ic
kl
un
gs
an
w
ei
su
ng
sb
ea
rb
ei
tu
ng
 
H
ar
m
on
is
ie
ru
ng
 d
er
 V
er
fa
hr
en
 u
nd
 
S
ta
nd
ar
ds
 f
ür
 d
ie
 K
om
m
un
ik
at
io
n 
E
U
-M
ar
kt
te
il
ne
hm
er
 
un
d 
Z
en
tr
al
v
er
w
ah
re
r.
  
A
bw
ic
kl
un
gs
an
w
ei
su
ng
en
 
be
ar
be
it
en
, 
Z
ut
ei
lu
ng
 
m
it
te
il
en
 u
nd
 b
es
tä
ti
ge
n 
D
at
en
, 
P
ro
ze
ss
di
gi
ta
li
si
er
un
g 
un
d 
A
ut
om
at
is
ie
ru
ng
 
A
rt
ik
el
D
at
en
m
el
du
ng
 z
ur
 i
nt
er
n
al
is
ie
rt
en
 
A
bw
ic
kl
un
g 
im
 H
in
bl
ic
k 
au
f 
di
e 
A
bw
ic
kl
un
gs
ef
fi
zi
en
z 
 
A
bw
ic
kl
un
gs
in
te
rn
al
is
ie
re
r,
 
ei
ns
ch
li
eß
li
ch
 W
er
tp
ap
ie
rf
ir
m
en
 
un
d 
K
re
di
ti
ns
ti
tu
te
n 
 
R
eg
el
m
äß
ig
e 
B
er
ic
ht
er
st
at
tu
ng
 
D
at
en
 
A
rt
ik
el
6 
 
B
en
en
nu
ng
 d
er
 f
ür
 d
ie
 
B
ea
uf
si
ch
ti
gu
ng
 v
on
 
Z
en
tr
al
ve
rw
ah
re
rn
 z
us
tä
nd
ig
en
 
B
eh
ör
de
, d
ie
 i
n 
de
r 
ze
nt
ra
le
n 
D
at
en
ba
nk
 z
u 
m
el
de
n 
is
t 
Z
en
tr
al
v
er
w
ah
re
r,
 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 u
nd
 E
S
M
A
 
B
en
en
nu
ng
 d
er
 z
us
tä
nd
ig
en
 
B
eh
ör
de
 
D
at
en
, 
P
ro
ze
ss
di
gi
ta
li
si
er
un
g 
un
d 
-a
ut
om
at
is
ie
ru
ng
 
A
rt
ik
el
7 
V
er
fa
hr
en
 f
ür
 A
nt
rä
ge
 a
u
f 
Z
ul
as
su
ng
 z
ur
 E
rb
ri
ng
un
g 
vo
n 
Z
en
tr
al
ve
rw
ah
re
r-
D
ie
ns
tl
ei
st
un
ge
n,
 
di
e 
in
 d
er
 z
en
tr
al
en
 D
at
en
ba
nk
 
ei
nz
ur
ei
ch
en
 s
in
d
 
Z
en
tr
al
v
er
w
ah
re
r,
 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 u
nd
 E
S
M
A
 
B
er
ec
ht
ig
un
gs
v
er
w
al
tu
n
g 
D
at
en
, 
P
ro
ze
ss
di
gi
ta
li
si
er
un
g 
un
d 
-a
ut
om
at
is
ie
ru
ng
 
 
A
rt
ik
el
7a
 
V
er
fa
hr
en
 f
ür
 d
ie
 A
nn
ah
m
e 
vo
n 
E
nt
sc
he
id
un
ge
n,
 B
er
ic
ht
en
 o
de
r 
an
de
re
n 
M
aß
na
hm
en
  
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 u
nd
 E
S
M
A
 
B
es
ch
lu
ss
fa
ss
un
g 
 
P
ro
ze
ss
di
gi
ta
li
si
er
un
g 
un
d 
-a
ut
om
at
is
ie
ru
ng
 
A
rt
ik
el
9a
 
V
er
fa
hr
en
 f
ür
 A
nt
rä
ge
 a
u
f 
Z
en
tr
al
v
er
w
ah
re
r,
 
A
nt
ra
g 
au
f 
G
en
eh
m
ig
un
g 
D
at
en
, 
D
ru
ck
sa
ch
e
4/
- 3
 -
 
D
E
7 
 
D
E
 
A
us
la
ge
ru
ng
 v
on
 Z
en
tr
al
ve
rw
ah
re
r-
D
ie
ns
tl
ei
st
un
ge
n,
 d
ie
 i
n 
de
r 
ze
nt
ra
le
n 
D
at
en
b
an
k 
ei
nz
ur
ei
ch
en
 
si
nd
 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 u
nd
 E
S
M
A
 
de
r 
A
us
la
ge
ru
ng
 
v
on
 
D
ie
ns
tl
ei
st
un
ge
n 
P
ro
ze
ss
di
gi
ta
li
si
er
un
g 
un
d 
-a
ut
om
at
is
ie
ru
ng
 
A
rt
ik
el
1a
 
Z
ug
an
g 
al
le
r 
zu
ge
la
ss
en
en
 
Z
en
tr
al
ve
rw
ah
re
r 
zu
 e
in
er
 
D
at
en
ba
nk
 f
ü
r 
di
e 
Ü
b
er
m
it
tl
un
g 
vo
n 
D
at
en
 i
m
 Z
us
am
m
en
ha
n
g 
m
it
 d
en
 i
n 
de
r 
C
S
D
R
 f
es
tg
el
eg
te
n 
Z
ul
as
su
ng
en
 
un
d 
G
en
eh
m
ig
un
ge
n.
 
Z
en
tr
al
v
er
w
ah
re
r,
 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 u
nd
 E
S
M
A
 
E
in
ri
ch
tu
ng
 e
in
es
 d
ig
it
al
en
 
öf
fe
nt
li
ch
en
 D
ie
ns
te
s 
D
ig
it
al
e 
L
ös
un
g 
A
rt
ik
el
2 
In
 d
er
 z
en
tr
al
en
 D
at
en
b
an
k 
zu
 
üb
er
m
it
te
ln
de
 S
te
ll
un
gn
ah
m
e 
de
r 
zu
st
än
di
ge
n 
un
d 
re
le
va
nt
en
 
B
eh
ör
de
n 
zu
r 
B
ew
er
tu
ng
 d
er
 
Ü
be
rp
rü
fu
ng
 
Z
en
tr
al
v
er
w
ah
re
r,
 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 u
nd
 E
S
M
A
 
E
in
ri
ch
tu
ng
 e
in
es
 d
ig
it
al
en
 
öf
fe
nt
li
ch
en
 D
ie
ns
te
s 
D
at
en
, 
D
ig
it
al
e 
L
ös
un
g 
A
rt
ik
el
3 
P
fl
ic
ht
 z
ur
 M
el
du
ng
 v
on
 
D
ie
ns
tl
ei
st
un
ge
n 
im
 Z
us
am
m
en
ha
ng
 
m
it
 F
in
an
zi
ns
tr
um
en
te
n,
 d
ie
 d
em
 
R
ec
ht
 e
in
es
 a
nd
er
en
 M
it
gl
ie
ds
ta
at
s 
un
te
rl
ie
ge
n,
 a
n 
di
e 
ze
nt
ra
le
 
D
at
en
ba
nk
 
Z
en
tr
al
v
er
w
ah
re
r,
 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 u
nd
 E
S
M
A
 
M
el
de
n 
D
at
en
 
A
rt
ik
el
8 
V
er
fa
hr
en
 f
ür
 A
nt
rä
ge
 a
u
f 
Z
en
tr
al
ve
rw
ah
re
r-
V
er
bi
n
du
ng
en
, d
ie
 
in
 d
er
 z
en
tr
al
en
 D
at
en
ba
nk
 z
u 
üb
er
m
it
te
ln
 s
in
d 
Z
en
tr
al
v
er
w
ah
re
r,
 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 u
nd
 E
S
M
A
 
B
er
ec
ht
ig
un
gs
v
er
w
al
tu
n
g 
 
D
at
en
 
A
rt
ik
el
8a
  
M
el
de
an
fo
rd
er
un
g 
ei
ne
r 
Z
en
tr
al
ve
rw
ah
re
r-
P
la
tt
fo
rm
, 
Z
en
tr
al
v
er
w
ah
re
r,
 
M
el
du
ng
 
un
d 
D
at
en
 
D
ru
ck
sa
ch
e
4/
- 3
 -
 
D
E
8 
 
D
E
 
A
nf
or
de
ru
ng
 d
er
 E
in
ri
ch
tu
ng
 e
in
er
 
bi
la
te
ra
le
n 
V
er
kn
üp
fu
ng
, 
di
e 
be
id
e 
üb
er
 d
ie
 z
en
tr
al
e 
D
at
en
b
an
k 
zu
 
üb
er
m
it
te
ln
 s
in
d 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 u
nd
 E
S
M
A
 
G
en
eh
m
ig
un
g
 
A
rt
ik
el
8b
 
V
er
fa
hr
en
 f
ür
 d
ie
 G
en
eh
m
ig
un
g 
de
r 
E
in
ri
ch
tu
ng
 e
in
er
 i
nt
er
op
er
ab
le
n 
V
er
bi
nd
un
g,
 d
ie
 i
n 
de
r 
ze
nt
ra
le
n
 
D
at
en
ba
nk
 z
u 
üb
er
m
it
te
ln
 i
st
  
Z
en
tr
al
v
er
w
ah
re
r,
 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 u
nd
 E
S
M
A
 
G
en
eh
m
ig
un
g 
un
d 
M
el
du
ng
 
D
at
en
 
A
rt
ik
el
2 
V
er
fa
hr
en
 f
ür
 d
ie
 
E
rs
te
ll
un
g/
A
bl
eh
nu
ng
 e
in
er
 i
n 
d
er
 
ze
nt
ra
le
n 
D
at
en
b
an
k 
zu
 
üb
er
m
it
te
ln
de
n 
V
er
kn
üp
fu
ng
 
Z
en
tr
al
v
er
w
ah
re
r,
 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 u
nd
 E
S
M
A
 
B
ea
nt
ra
gu
ng
 d
er
 Z
ul
as
su
ng
 
D
at
en
 
A
rt
ik
el
5 
V
er
fa
hr
en
 f
ür
 A
nt
rä
ge
 a
u
f 
Z
ul
as
su
ng
 z
ur
 E
rb
ri
ng
un
g 
ba
nk
ar
ti
ge
r 
N
eb
en
di
en
st
le
is
tu
ng
en
, 
di
e 
in
 d
er
 z
en
tr
al
en
 D
at
en
ba
nk
 z
u 
üb
er
m
it
te
ln
 s
in
d 
Z
en
tr
al
v
er
w
ah
re
r,
 
b
en
an
n
te
 
K
re
di
ti
ns
ti
tu
te
, 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 
un
d 
E
S
M
A
 
G
en
eh
m
ig
un
g 
zu
r 
E
rb
ri
ng
un
g 
vo
n 
ba
nk
ar
ti
ge
n 
N
eb
en
di
en
st
le
is
tu
ng
en
 
D
at
en
 
Ä
n
d
er
u
n
g 
d
er
 V
er
or
d
n
u
n
g 
(E
U
)
23
/1
4 
(M
IC
A
) 
A
rt
ik
el
A
bs
ät
ze
un
d
D
ie
 E
S
M
A
 ü
be
rp
rü
ft
 d
ie
 
Z
ul
as
su
ng
en
 u
nd
 d
ie
 A
us
w
ei
tu
ng
 
de
r 
Z
ul
as
su
ng
 u
nd
 k
an
n 
de
n 
A
nb
ie
te
r 
vo
n 
K
ry
pt
o
-
D
ie
ns
tl
ei
st
un
ge
n 
um
 A
kt
ua
li
si
er
un
g 
un
d 
E
rg
än
zu
ng
 e
rs
u
ch
en
. 
A
nb
ie
te
r 
vo
n 
K
ry
pt
o-
D
ie
ns
tl
ei
st
un
ge
n,
 E
S
M
A
 
V
er
w
al
tu
ng
 
de
r 
Z
ul
as
su
ng
 
vo
n 
A
nb
ie
te
rn
 v
on
 K
ry
p
to
-
D
ie
ns
tl
ei
st
un
ge
n 
 
D
at
en
 
A
rt
ik
el
0 
A
bs
ät
ze
,
 u
nd
2 
Z
us
tä
nd
ig
e 
na
ti
on
al
e 
B
eh
ör
de
, 
di
e 
ei
ne
 
M
el
du
ng
 
er
h
äl
t,
 
um
 
di
e 
Z
us
tä
nd
ig
e 
na
ti
on
al
e 
B
eh
ör
de
n,
 
E
S
M
A
, m
el
de
nd
e 
S
te
ll
e 
 
B
ew
er
tu
ng
 
de
r 
A
nf
or
de
ru
ng
en
 
u
nd
 
D
at
en
, 
 
D
ru
ck
sa
ch
e
4/
- 3
 -
 
D
E
9 
 
D
E
 
vo
rg
el
eg
te
n 
In
fo
rm
at
io
ne
n 
zu
 
be
w
er
te
n
 
un
d 
di
e 
E
S
M
A
 
zu
 
be
na
ch
ri
ch
ti
ge
n.
 
W
id
er
ru
f 
de
s 
R
ec
ht
s 
au
f 
E
rb
ri
ng
un
g 
vo
n 
K
ry
pt
o-
D
ie
ns
tl
ei
st
un
ge
n 
du
rc
h
 
ei
ne
 z
us
tä
nd
ig
e 
n
at
io
na
le
 B
eh
ör
de
. 
D
ie
 E
S
M
A
 s
te
ll
t 
di
e 
M
el
du
ng
 i
m
 
R
eg
is
te
r 
zu
r 
V
er
fü
gu
ng
. 
H
er
au
sg
ab
e 
v
on
 
M
el
du
ng
en
 
A
rt
ik
el
2,
 A
rt
ik
el
3
 
 Z
ul
as
su
ng
sv
er
w
al
tu
ng
 –
 
E
in
re
ic
hu
ng
 d
es
 A
nt
ra
gs
 
po
te
nz
ie
ll
er
 A
nb
ie
te
r 
vo
n
 K
ry
pt
o
-
D
ie
ns
tl
ei
st
un
ge
n,
 A
ne
rk
en
nu
ng
, 
B
ew
er
tu
ng
 u
nd
 
E
rt
ei
lu
ng
/V
er
w
ei
g
er
un
g 
de
r 
Z
ul
as
su
ng
 K
on
su
lt
at
io
n 
de
r 
zu
st
än
di
ge
n 
na
ti
on
al
en
 B
eh
ör
de
n 
A
nf
or
de
ru
ng
 z
us
ät
zl
ic
h
er
 
In
fo
rm
at
io
ne
n 
A
kt
ua
li
si
er
un
g 
R
eg
is
te
r)
 
 
Ju
ri
st
is
ch
e 
P
er
so
ne
n/
U
nt
er
n
eh
m
en
, 
E
S
M
A
 
V
er
w
al
tu
ng
 
de
r 
C
A
S
P
-
Z
ul
as
su
ng
 
D
at
en
, D
ig
it
al
e 
L
ös
un
g,
 D
ig
it
al
er
 
öf
fe
nt
li
ch
er
 D
ie
ns
t 
A
rt
ik
el
3 
D
ie
 
E
S
M
A
 
un
d 
di
e 
E
B
A
 
so
ll
te
n 
ge
m
ei
n
sa
m
 
L
ei
tl
in
ie
n 
zu
r 
E
ig
nu
ng
 
de
s 
L
ei
tu
ng
so
rg
an
s 
he
ra
u
sg
eb
en
  
 
P
ot
en
zi
el
le
 K
ry
pt
o-
A
nb
ie
te
r 
E
S
M
A
 E
B
A
 N
at
io
na
le
 
W
et
tb
ew
er
bs
b
eh
ör
d
en
 
H
er
au
sg
ab
e 
vo
n 
L
ei
tl
in
ie
n;
 
- 
D
at
en
, 
D
ig
it
al
er
 
öf
fe
nt
li
ch
er
 D
ie
ns
t 
A
rt
ik
el
4 
D
ie
 E
S
M
A
 b
ew
er
te
t,
 o
b 
di
e 
A
nb
ie
te
r 
vo
n 
K
ry
pt
o-
V
er
w
al
tu
ng
 
de
r 
C
A
S
P
-
D
at
en
, 
D
ig
it
al
er
 
D
ru
ck
sa
ch
e
4/
- 3
 -
 
D
E
0 
 
D
E
 
K
ri
te
ri
en
 f
ü
r 
di
e 
R
üc
kn
ah
m
e 
ei
ne
s 
A
nt
ra
gs
 e
rf
ül
lt
 s
in
d 
V
er
öf
fe
nt
li
ch
un
g 
vo
n 
In
fo
rm
at
io
ne
n 
im
 R
eg
is
te
r 
K
on
su
lt
at
io
n 
de
r 
zu
st
än
di
ge
n 
na
ti
on
al
en
 B
eh
ör
de
n 
D
ie
 E
B
A
 u
nd
 d
ie
 z
us
tä
nd
ig
en
 
na
ti
on
al
en
 B
eh
ör
de
n 
kö
n
ne
n 
di
e 
E
S
M
A
 k
on
su
lt
ie
re
n 
A
nb
ie
te
r 
vo
n 
K
ry
pt
o-
D
ie
ns
tl
ei
st
un
ge
n 
zu
r 
F
es
tl
eg
un
g 
vo
n 
V
er
fa
hr
en
 f
ür
 d
en
 
ge
or
dn
et
en
 T
ra
ns
fe
r 
vo
n 
K
ry
pt
ow
er
te
n/
G
el
de
rn
 
D
ie
ns
tl
ei
st
un
ge
n 
E
S
M
A
 
E
B
A
 
N
at
io
na
le
 W
et
tb
ew
er
bs
b
eh
ör
de
n
 
Z
ul
as
su
ng
  
öf
fe
nt
li
ch
er
 D
ie
ns
t 
A
rt
ik
el
5 
G
re
nz
üb
er
sc
h
re
it
en
de
 E
rb
ri
ng
un
g 
vo
n 
K
ry
pt
o-
D
ie
ns
tl
ei
st
un
ge
n:
 D
er
 
A
nb
ie
te
r 
vo
n 
K
ry
pt
o
-
D
ie
ns
tl
ei
st
un
ge
n 
te
il
t 
se
in
e 
A
bs
ic
ht
 
m
it
, g
re
nz
üb
er
sc
h
re
it
en
d
e 
D
ie
ns
tl
ei
st
un
ge
n 
zu
 e
rb
ri
n
ge
n 
U
nt
er
ri
ch
tu
ng
 d
er
 z
us
tä
n
di
ge
n 
na
ti
on
al
en
 B
eh
ör
de
n 
un
d
 d
er
 E
B
A
 
du
rc
h 
di
e 
E
S
M
A
 
A
nb
ie
te
r 
vo
n 
K
ry
pt
o-
D
ie
ns
tl
ei
st
un
ge
n 
zu
st
än
di
ge
 
na
ti
on
al
e 
B
eh
ör
de
, E
S
M
A
 E
B
A
 
V
er
w
al
tu
ng
 
de
r 
C
A
S
P
-
Z
ul
as
su
ng
  
D
at
en
, 
 
A
rt
ik
el
8 
A
nb
ie
te
r 
vo
n
 
K
ry
pt
o-
D
ie
ns
tl
ei
st
un
ge
n,
 
um
 
ih
re
 
S
ys
te
m
e 
ei
ne
r 
R
is
ik
ob
ew
er
tu
ng
 
zu
 
un
te
rz
ie
he
n
 
F
üh
ru
n
g 
vo
n 
A
uf
ze
ic
hn
un
g
en
; 
B
ea
u
fs
ic
ht
ig
un
g 
du
rc
h 
di
e 
E
S
M
A
 
A
uf
ze
ic
hn
un
ge
n,
 
di
e 
de
n 
K
un
d
en
 
au
f 
A
nf
ra
g
e 
zu
r 
V
er
fü
gu
ng
 s
te
h
en
 
A
nb
ie
te
r 
vo
n 
K
ry
pt
o-
D
ie
ns
tl
ei
st
un
ge
n,
 
E
S
M
A
 
K
un
de
n
 
R
is
ik
ob
ew
er
tu
ng
  
D
at
en
, 
 
D
ru
ck
sa
ch
e
4/
- 3
 -
 
D
E
1 
 
D
E
 
 
A
rt
ik
el
3 
B
er
ei
ts
te
ll
un
g 
vo
n 
In
fo
rm
at
io
ne
n 
üb
er
 A
us
la
ge
ru
ng
sv
er
ei
n
ba
ru
ng
en
 
du
rc
h 
D
ri
tt
e 
 
D
ri
tt
e 
A
nb
ie
te
r 
vo
n 
K
ry
pt
o-
D
ie
ns
tl
ei
st
un
ge
n 
E
S
M
A
 
Z
us
tä
nd
ig
e 
B
eh
ör
de
n
 
B
er
ei
ts
te
ll
un
g 
vo
n 
In
fo
rm
at
io
ne
n 
ü
be
r 
O
ut
so
ur
ci
ng
 d
ur
ch
 D
ri
tt
e 
 
D
at
en
, 
 
A
rt
ik
el
6 
A
nb
ie
te
r 
vo
n 
K
ry
pt
o
-
D
ie
ns
tl
ei
st
un
ge
n,
 d
ie
 e
in
e 
H
an
de
ls
p
la
tt
fo
rm
 b
et
re
ib
en
, u
m
 d
ie
 
E
S
M
A
 ü
be
r 
po
te
nz
ie
ll
e 
F
äl
le
 v
on
 
M
ar
kt
m
is
sb
ra
uc
h 
zu
 i
nf
o
rm
ie
re
n,
 
D
at
en
 ü
be
r 
G
es
ch
äf
te
 u
n
d 
A
uf
tr
äg
e 
 
A
nb
ie
te
r 
vo
n 
K
ry
pt
o-
D
ie
ns
tl
ei
st
un
ge
n 
E
S
M
A
  
 Ü
be
rw
ac
hu
ng
 
v
on
 
M
ar
kt
m
is
sb
ra
uc
h 
u
nd
 
T
ra
ns
ak
ti
on
en
/B
es
te
ll
un
ge
n 
au
f 
H
an
d
el
sp
la
tt
fo
rm
en
 
D
at
en
, 
 
A
rt
ik
el
1 
A
nb
ie
te
r 
vo
n 
K
ry
pt
o
-
D
ie
ns
tl
ei
st
un
ge
n 
zu
m
 N
ac
hw
ei
s 
vo
n 
K
en
nt
n
is
se
n 
fü
r 
di
e 
E
rb
ri
ng
un
g 
vo
n 
K
ry
pt
o-
B
er
at
un
g 
im
 E
in
kl
an
g 
m
it
 
de
n 
ve
rö
ff
en
tl
ic
ht
en
 E
S
M
A
-
K
ri
te
ri
en
  
A
nb
ie
te
r 
vo
n 
K
ry
pt
o-
D
ie
ns
tl
ei
st
un
ge
n 
K
un
de
n;
 
E
S
M
A
 
V
er
w
al
tu
ng
 
de
r 
C
A
S
P
-
Z
ul
as
su
ng
  
D
at
en
, 
A
rt
ik
el
5 
un
d
a 
 
E
in
st
uf
un
g 
vo
n 
A
nb
ie
te
rn
 
vo
n
 
K
ry
pt
o-
D
ie
ns
tl
ei
st
un
ge
n
 
al
s 
si
gn
if
ik
an
t 
F
re
iw
il
li
ge
 
E
in
st
uf
u
ng
 
vo
n 
A
nb
ie
te
rn
 
vo
n
 
K
ry
pt
o-
D
ie
ns
tl
ei
st
un
ge
n 
al
s 
si
gn
if
ik
an
t 
 
A
nb
ie
te
r 
vo
n 
K
ry
pt
o-
D
ie
ns
tl
ei
st
un
ge
n 
E
S
M
A
 
E
B
A
 
N
at
io
na
le
 W
et
tb
ew
er
bs
b
eh
ör
de
n
 
V
er
w
al
tu
ng
 
de
r 
C
A
S
P
-
Z
ul
as
su
ng
 
D
at
en
, 
 
A
rt
ik
el
2 
M
el
du
ng
 e
in
es
 V
er
da
ch
ts
 a
uf
 
M
ar
kt
m
is
sb
ra
uc
h 
an
 d
ie
 z
us
tä
nd
ig
en
 
na
ti
on
al
en
 B
eh
ör
de
n 
od
er
 d
ie
 
P
er
so
ne
n,
 
di
e 
b
er
uf
li
ch
 
T
ra
ns
ak
ti
on
en
 
ar
ra
ng
ie
re
n 
od
er
 
au
sf
üh
re
n 
E
S
M
A
 
Z
u
st
än
di
ge
 
V
or
be
ug
un
g 
un
d 
A
uf
de
ck
un
g 
vo
n 
D
at
en
 
D
ru
ck
sa
ch
e
4/
- 3
 -
 
D
E
2 
 
D
E
 
E
S
M
A
  
na
ti
on
al
e 
B
eh
ör
de
n 
E
K
 
M
ar
kt
m
is
sb
ra
uc
h
 
 
A
rt
ik
el
3 
D
ie
 M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 b
en
en
ne
n 
di
e 
zu
st
än
di
ge
 n
at
io
na
le
 B
eh
ör
de
 f
ür
 
di
es
e 
V
er
o
rd
nu
ng
 u
nd
 f
ü
r 
di
e 
U
nt
er
st
üt
zu
ng
 d
er
 E
S
M
A
. 
M
S
 N
C
A
 E
S
M
A
 
 G
ov
er
na
n
ce
 
D
at
en
 
A
rt
ik
el
02
 
V
or
si
ch
ts
m
aß
na
hm
en
 d
er
 
zu
st
än
di
ge
n 
na
ti
on
al
en
 B
eh
ör
de
 d
es
 
A
uf
na
hm
em
it
gl
ie
ds
ta
at
s 
be
i 
de
r 
U
nt
er
ri
ch
tu
ng
 d
er
 z
us
tä
n
di
ge
n 
na
ti
on
al
en
 B
eh
ör
de
 d
es
 
H
er
ku
nf
ts
m
it
gl
ie
ds
ta
at
s 
un
d 
de
r 
E
S
M
A
 
Z
us
tä
nd
ig
e 
B
eh
ör
de
 
de
s 
A
uf
na
hm
em
it
gl
ie
ds
ta
at
s,
 
zu
st
än
di
ge
 
B
eh
ör
de
 
de
s 
H
er
ku
nf
ts
m
it
gl
ie
ds
ta
at
s,
 E
S
M
A
 
M
it
te
il
un
ge
n 
se
nd
en
 
 
D
at
en
 
A
rt
ik
el
38
c 
D
ie
 
E
S
M
A
 
er
su
ch
t 
A
nb
ie
te
r 
vo
n
 
K
ry
pt
o-
D
ie
ns
tl
ei
st
un
ge
n
 
un
d 
ve
rb
un
de
ne
 
P
er
so
n
en
 
um
 
In
fo
rm
at
io
ne
n.
  
 
E
S
M
A
 
A
nb
ie
te
r 
vo
n 
K
ry
pt
o-
D
ie
ns
tl
ei
st
un
ge
n 
an
 
K
ry
pt
ot
ät
ig
ke
it
en
 
b
et
ei
li
gt
e 
P
er
so
n 
ko
nt
ro
ll
ie
re
nd
e 
P
er
so
n
 
D
ie
 
E
S
M
A
, 
ei
ns
ch
lä
gi
ge
 
ju
ri
st
is
ch
e 
un
d 
na
tü
rl
ic
he
 
P
er
so
ne
n 
um
 I
n
fo
rm
at
io
ne
n 
zu
 e
rs
u
ch
en
  
 B
er
ei
ts
te
ll
un
g 
vo
n 
In
fo
rm
at
io
ne
n
 
D
at
en
 
A
rt
ik
el
38
f 
D
ie
 E
S
M
A
 u
nd
 d
ie
 z
us
tä
nd
ig
e 
na
ti
on
al
e 
B
eh
ör
de
 s
te
ll
en
 e
in
an
d
er
 
In
fo
rm
at
io
ne
n 
zu
r 
V
er
fü
gu
ng
  
E
S
M
A
 
N
at
io
na
le
 
W
et
tb
ew
er
bs
b
eh
ör
d
en
 
 A
us
ta
us
ch
 
vo
n 
In
fo
rm
at
io
ne
n
 
D
at
en
 
A
rt
ik
el
8 
g,
8h
 
un
d
8i
 
A
bs
ch
lu
ss
 v
on
 V
er
ei
nb
ar
un
ge
n 
üb
er
 
de
n 
In
fo
rm
at
io
ns
au
st
au
sc
h 
du
rc
h 
E
S
M
A
 
Z
us
tä
nd
ig
e 
na
ti
on
al
e 
B
eh
ör
de
n 
A
nd
er
e 
B
eh
ö
rd
en
 
 A
us
ta
us
ch
 
vo
n 
D
at
en
 
D
ru
ck
sa
ch
e
4/
- 3
 -
 
D
E
3 
 
D
E
 
di
e 
E
S
M
A
 E
in
ho
lu
ng
 d
er
 
au
sd
rü
ck
li
ch
en
 Z
us
ti
m
m
un
g 
de
r 
zu
st
än
di
ge
n 
na
ti
on
al
en
 B
eh
ör
de
n 
vo
n 
D
ri
tt
lä
nd
er
n 
zu
 O
ff
en
le
gu
ng
en
 
du
rc
h 
di
e 
E
S
M
A
 Z
us
am
m
en
ar
be
it
 
de
r 
E
S
M
A
 m
it
 a
nd
er
en
 B
eh
ör
de
n
 
 
In
fo
rm
at
io
ne
n
 
A
rt
ik
el
38
n 
 
O
ff
en
le
gu
ng
 
vo
n 
Z
w
an
gs
g
el
de
rn
 
du
rc
h 
di
e 
E
S
M
A
 
E
S
M
A
 
öf
fe
nt
li
ch
 
E
ur
op
äi
sc
he
s 
P
ar
la
m
en
t,
 
E
G
 
R
at
; 
N
at
io
na
le
 
W
et
tb
ew
er
bs
b
eh
ör
d
en
  
D
ie
 
E
S
M
A
 
ve
rö
ff
en
tl
ic
ht
 
G
el
db
uß
en
 
u
nd
 
Z
w
an
gs
ge
ld
er
  
B
es
ch
li
eß
t 
di
e 
E
S
M
A
, 
ke
in
e 
G
el
db
uß
en
 
od
er
 
Z
w
an
gs
ge
ld
er
 
zu
 
ve
rh
än
ge
n,
 
se
tz
t 
si
e 
da
s 
E
ur
op
äi
sc
he
 P
ar
la
m
en
t,
 d
en
 
R
at
, 
di
e 
E
ur
op
äi
sc
he
 
K
om
m
is
si
on
 
un
d 
di
e 
zu
st
än
di
ge
n 
na
ti
on
al
en
 
B
eh
ör
de
n 
da
vo
n
 
in
 
K
en
nt
ni
s.
 
D
at
en
, 
D
ig
it
al
er
 
öf
fe
nt
li
ch
er
 D
ie
ns
t 
A
rt
ik
el
38
k 
U
m
ga
ng
 m
it
 D
at
en
 i
m
 
Z
us
am
m
en
ha
ng
 m
it
 
A
uf
si
ch
ts
m
aß
na
hm
en
 (
E
rh
eb
un
g 
vo
n 
In
fo
rm
at
io
ne
n 
vo
n 
be
au
fs
ic
ht
ig
te
n 
U
nt
er
ne
h
m
en
 u
n
d 
ge
ge
be
n
en
fa
ll
s 
V
er
br
ei
tu
ng
 v
on
 
In
fo
rm
at
io
ne
n)
 
E
S
M
A
 
A
nb
ie
te
r 
vo
n 
K
ry
pt
ow
er
te
n 
n
at
ür
li
ch
e 
od
er
 
ju
ri
st
is
ch
e 
P
er
so
n 
Z
us
tä
nd
ig
e 
na
ti
on
al
e 
B
eh
ör
de
n 
E
K
 
A
uf
si
ch
ts
m
aß
na
hm
en
 
  
D
at
en
, 
D
ig
it
al
er
 
öf
fe
nt
li
ch
er
 D
ie
ns
t 
D
ru
ck
sa
ch
e
4/
- 3
 -
 
D
E
4 
 
D
E
 
Ä
n
d
er
u
n
g 
d
er
 V
er
or
d
n
u
n
g 
(E
U
) 
N
r.
48
/2
2 
(E
M
IR
) 
A
rt
ik
el
Ü
be
rm
it
tl
un
g 
de
s 
V
er
fa
h
re
ns
 d
er
 
C
le
ar
in
gp
fl
ic
ht
 a
n 
di
e 
ze
nt
ra
le
 
D
at
en
ba
nk
 
Z
us
tä
nd
ig
e 
na
ti
on
al
e 
B
eh
ör
de
n
 
E
S
M
A
 
N
ot
if
iz
ie
ru
ng
 
D
at
en
 
A
rt
ik
el
a,
b
 
In
 d
er
 z
en
tr
al
en
 D
at
en
b
an
k 
du
rc
hz
uf
üh
re
nd
e 
V
er
fa
hr
en
 z
ur
 
A
us
se
tz
un
g 
de
r 
C
le
ar
in
g
pf
li
ch
t.
 
Z
us
tä
nd
ig
e 
na
ti
on
al
e 
B
eh
ör
de
n
 
E
S
M
A
 
E
G
 
C
C
P
-
A
bw
ic
kl
un
gs
be
hö
rd
e 
 A
us
se
tz
un
g 
de
r 
C
le
ar
in
gp
fl
ic
ht
 
D
at
en
 
P
ro
ze
ss
di
gi
ta
li
si
er
un
g 
un
d 
-a
ut
om
at
is
ie
ru
ng
 
A
rt
ik
el
In
 d
er
 z
en
tr
al
en
 D
at
en
b
an
k 
du
rc
hz
uf
üh
re
nd
es
 V
er
fa
h
re
n 
fü
r 
d
en
 
Z
ug
an
g 
zu
 e
in
er
 z
en
tr
al
en
 
G
eg
en
pa
rt
ei
 (
C
C
P
) 
 
H
an
de
ls
pl
at
z 
Z
en
tr
al
e 
G
eg
en
pa
rt
ei
 (
C
C
P
) 
E
S
M
A
 
H
an
de
ls
p
la
tz
 
se
n
de
t 
E
rs
u
ch
en
 
an
 
di
e 
C
C
P
 
H
an
de
ls
p
la
tz
 i
nf
o
rm
ie
rt
 d
ie
 
E
S
M
A
 
üb
er
 
ei
n 
en
ts
p
re
ch
en
de
s 
E
rs
u
ch
en
 
D
at
en
 
A
rt
ik
el
V
er
fa
hr
en
 f
ür
 d
en
 Z
ug
an
g 
zu
 e
in
em
 
H
an
de
ls
p
la
tz
 i
n 
de
r 
ze
nt
ra
le
n 
D
at
en
ba
nk
 
Z
en
tr
al
e 
G
eg
en
pa
rt
ei
 
(C
C
P
) 
H
an
de
ls
pl
at
z 
E
S
M
A
 
D
ie
 
C
C
P
 
se
nd
et
 
ei
ne
n 
A
nt
ra
g 
an
 d
en
 H
an
de
ls
p
la
tz
 
U
nt
er
ri
ch
tu
ng
 
de
r 
E
S
M
A
 
du
rc
h 
di
e 
C
C
P
 
D
at
en
 
P
ro
ze
ss
di
gi
ta
li
si
er
un
g 
un
d 
-a
ut
om
at
is
ie
ru
ng
 
A
rt
ik
el
,
,
a,
b,
2a
, 8
A
nt
ra
g 
ei
ne
r 
C
C
P
 a
uf
 Z
ul
as
su
n
g 
be
i 
de
r 
zu
st
än
di
ge
n 
B
eh
ö
rd
e,
 E
S
M
A
; 
A
us
ar
be
it
un
g 
ei
ne
r 
S
te
ll
un
gn
ah
m
e 
fü
r 
di
e 
zu
st
än
di
ge
n 
B
eh
ö
rd
en
 d
ur
ch
 
di
e 
E
S
M
A
; 
E
S
M
A
 v
er
öf
fe
nt
li
ch
t 
L
is
te
 s
ig
ni
fi
ka
nt
er
 C
C
P
 u
nd
 L
is
te
 
de
r 
C
C
P
-Z
ul
as
su
ng
en
 
E
S
M
A
 
Z
us
tä
nd
ig
e 
B
eh
ör
de
n
 
C
C
P
-K
ol
le
gi
um
 
V
er
w
al
tu
ng
 
vo
n 
G
en
eh
m
ig
un
ge
n
 
D
at
en
, 
P
ro
ze
ss
di
gi
ta
li
si
er
un
g 
un
d 
-a
ut
om
at
is
ie
ru
ng
 
A
rt
ik
el
7c
 
E
in
ri
ch
tu
ng
 u
nd
 P
fl
eg
e 
ei
ne
r 
ze
nt
ra
le
n 
D
at
en
b
an
k 
du
rc
h 
di
e 
E
S
M
A
 
Z
us
tä
nd
ig
e 
na
ti
on
al
e 
B
eh
ör
de
n 
B
et
re
ff
en
de
 B
eh
ör
de
n
 
V
er
w
al
tu
ng
 
vo
n 
G
en
eh
m
ig
un
ge
n
 
P
ro
ze
ss
di
gi
ta
li
si
er
un
g 
un
d 
-a
ut
om
at
is
ie
ru
ng
 
D
ru
ck
sa
ch
e
4/
- 3
 -
 
D
E
5 
 
D
E
 
E
S
M
A
 
C
C
P
-K
ol
le
gi
um
 
Z
en
tr
al
e 
G
eg
en
pa
rt
ei
 
D
ig
it
al
e 
L
ös
un
ge
n 
D
ig
it
al
er
 
öf
fe
nt
li
ch
er
 
D
ie
ns
t 
A
rt
ik
el
7c
 
E
in
ri
ch
tu
ng
 u
nd
 P
fl
eg
e 
ei
ne
r 
ze
nt
ra
le
n 
D
at
en
b
an
k 
du
rc
h 
di
e 
E
S
M
A
 
E
S
M
A
 
Z
us
tä
nd
ig
e 
na
ti
on
al
e 
B
eh
ör
de
n 
B
et
re
ff
en
de
 B
eh
ör
de
n
 
C
C
P
-K
ol
le
gi
um
 
Z
en
tr
al
e 
G
eg
en
pa
rt
ei
 
V
er
w
al
tu
ng
 
vo
n 
G
en
eh
m
ig
un
ge
n
 
P
ro
ze
ss
di
gi
ta
li
si
er
un
g 
un
d 
-a
ut
om
at
is
ie
ru
ng
 
D
ig
it
al
e 
L
ös
un
ge
n 
D
ig
it
al
er
 
öf
fe
nt
li
ch
er
 
D
ie
ns
t 
A
rt
ik
el
6 
D
ie
 z
us
tä
nd
ig
en
 B
eh
ör
d
en
 v
on
 
D
ri
tt
st
aa
te
n,
 i
n 
de
ne
n 
k
ei
n
 
T
ra
ns
ak
ti
on
sr
eg
is
te
r 
vo
rh
an
de
n 
is
t,
 
kö
nn
en
 s
ic
h 
an
 d
ie
 E
S
M
A
 w
en
d
en
, 
um
 K
oo
pe
ra
ti
on
sv
er
ei
nb
ar
un
ge
n
 
üb
er
 d
en
 Z
ug
an
g 
zu
 I
n
fo
rm
at
io
n
en
 
üb
er
 i
n 
T
ra
ns
ak
ti
on
sr
eg
is
te
rn
 d
er
 
U
ni
on
 e
rf
as
st
e 
D
er
iv
at
ek
on
tr
ak
te
 z
u 
tr
ef
fe
n.
 
D
ie
 E
S
M
A
 k
an
n 
K
oo
pe
ra
ti
on
sv
er
ei
nb
ar
un
ge
n 
m
it
 
di
es
en
 z
us
tä
nd
ig
en
 B
eh
ö
rd
en
 t
re
ff
en
 
üb
er
 d
en
 Z
ug
an
g 
zu
 I
n
fo
rm
at
io
n
en
 
üb
er
 i
n 
T
ra
ns
ak
ti
on
sr
eg
is
te
rn
 d
er
 
U
ni
on
 e
rf
as
st
e 
D
er
iv
at
ek
on
tr
ak
te
, 
di
e 
di
es
e 
B
eh
ör
de
n 
zu
r 
E
rf
ül
lu
ng
 
ih
re
r 
je
w
ei
li
ge
n 
A
uf
ga
b
en
 u
nd
 
M
an
da
te
 b
en
öt
ig
en
, v
o
ra
us
g
es
et
zt
, 
da
ss
 G
ar
an
ti
en
 ü
be
r 
d
as
 
B
er
uf
sg
eh
ei
m
ni
s 
be
st
eh
en
, 
ei
ns
ch
li
eß
li
ch
 d
en
 S
ch
ut
z 
de
r 
vo
n 
E
S
M
A
 
B
eh
ör
de
n
 
vo
n 
D
ri
tt
lä
nd
er
n 
T
ra
ns
ak
ti
on
sr
eg
is
te
r 
d
er
 U
ni
on
 
Z
ug
an
g 
zu
 I
nf
or
m
at
io
ne
n
 
D
at
en
 
D
ru
ck
sa
ch
e
4/
- 3
 -
 
D
E
6 
 
D
E
 
de
n 
B
eh
ör
de
n 
m
it
 D
ri
tt
en
 g
et
ei
lt
en
 
G
es
ch
äf
ts
g
eh
ei
m
ni
ss
e.
 
A
rt
ik
el
6a
 
W
en
n 
di
es
 z
u
r 
A
us
ü
bu
ng
 i
hr
er
 
A
uf
ga
be
n 
nö
ti
g 
is
t,
 e
rh
al
te
n 
di
e 
zu
st
än
di
ge
n 
B
eh
ör
de
n 
vo
n 
D
ri
tt
st
aa
te
n,
 i
n 
de
ne
n 
ei
n
 o
de
r 
m
eh
re
re
 T
ra
ns
ak
ti
on
sr
eg
is
te
r 
ni
ed
er
ge
la
ss
en
 s
in
d,
 d
ir
ek
te
n 
Z
ug
an
g 
zu
 d
en
 I
nf
or
m
at
io
ne
n 
in
 d
en
 
in
 d
er
 U
ni
on
 n
ie
de
rg
el
as
se
ne
n 
T
ra
ns
ak
ti
on
sr
eg
is
te
rn
, s
o
fe
rn
 d
ie
 
K
om
m
is
si
on
 g
em
äß
 A
bs
at
z
ei
ne
n 
en
ts
pr
ec
h
en
de
n 
D
ur
ch
fü
h
ru
ng
sr
ec
ht
sa
kt
 e
rl
as
se
n 
ha
t.
 
B
eh
ör
de
n 
vo
n 
D
ri
tt
lä
nd
er
n
 
E
ur
op
äi
sc
he
 
K
om
m
is
si
o
n;
 
T
ra
ns
ak
ti
on
sr
eg
is
te
r 
d
er
 U
ni
on
 
Z
ug
an
g 
zu
 I
nf
or
m
at
io
ne
n
 
D
at
en
 
Ä
n
d
er
u
n
g 
d
er
 V
er
or
d
n
u
n
g 
(E
U
) 
N
r.
00
/2
4 
(M
iF
IR
) 
A
rt
ik
el
2b
 
D
ie
 g
em
äß
 A
rt
ik
el
2
a 
A
bs
at
z
an
 
de
n 
B
er
ei
ts
te
ll
er
 k
on
so
li
di
er
te
r 
D
at
en
tr
äg
er
 ü
be
rm
it
te
lt
en
 D
at
en
 u
nd
 
di
e 
ge
m
äß
 A
rt
ik
el
7h
 A
bs
at
z
B
uc
hs
ta
be
 d
 v
om
 B
er
ei
ts
te
ll
er
 
ko
ns
ol
id
ie
rt
er
 D
at
en
tr
äg
er
 
ve
rb
re
it
et
en
 D
at
en
 m
üs
se
n 
de
n 
te
ch
ni
sc
he
n 
R
eg
ul
ie
ru
ng
ss
ta
nd
ar
ds
 
en
ts
pr
ec
h
en
, d
ie
 n
ac
h 
A
rt
ik
el
A
bs
at
z
B
uc
hs
ta
be
 a
, A
rt
ik
el
A
bs
at
z
B
uc
hs
ta
be
 a
, A
rt
ik
el
1 
A
bs
at
z
B
uc
hs
ta
be
 a
, A
rt
ik
el
1a
 
A
bs
at
z
B
uc
hs
ta
be
 a
 u
n
d 
A
rt
ik
el
4 
S
ys
te
m
at
is
ch
e 
In
te
rn
al
is
ie
re
r 
un
d 
A
nb
ie
te
r 
de
s 
ko
ns
ol
id
ie
rt
en
 
D
at
en
tr
äg
er
s 
fü
r 
A
kt
ie
n 
un
d 
bö
rs
en
ge
ha
nd
el
te
 F
on
ds
 
D
at
en
üb
er
m
it
tl
un
g 
D
at
en
, 
P
ro
ze
ss
di
gi
ta
li
si
er
un
g 
un
d 
A
ut
om
at
is
ie
ru
ng
 
D
ru
ck
sa
ch
e
4/
- 3
 -
 
D
E
7 
 
D
E
 
A
bs
at
z
er
la
ss
en
 w
ur
d
en
, s
of
er
n 
in
 
de
n 
na
ch
 A
bs
at
z
B
uc
hs
ta
be
n 
b 
un
d 
d 
de
s 
vo
rl
ie
ge
nd
en
 A
rt
ik
el
s 
er
la
ss
en
en
 t
ec
hn
is
ch
en
 
R
eg
ul
ie
ru
ng
ss
ta
nd
ar
ds
 n
ic
ht
s 
an
de
re
s 
b
es
ti
m
m
t 
is
t.
 
A
rt
ik
el
5 
M
ög
li
ch
ke
it
 f
ür
 d
ie
 E
S
M
A
, b
ei
 d
en
 
na
ti
on
al
en
 A
uf
si
ch
ts
b
eh
ö
rd
en
 
Z
ug
an
g 
zu
 d
en
 D
at
en
 i
m
 
Z
us
am
m
en
ha
ng
 m
it
 a
ll
en
 A
uf
tr
äg
en
 
üb
er
 F
in
an
zi
ns
tr
um
en
te
 z
u 
be
an
tr
ag
en
  
D
ie
 
na
ti
on
al
en
 
Ü
be
rw
ac
hu
ng
sb
eh
ö
rd
en
 u
nd
 d
ie
 
E
S
M
A
 
B
et
re
ib
er
 
vo
n
 
H
an
de
ls
pl
ät
ze
n
 
D
at
en
zu
g
an
g
 
D
at
en
, 
P
ro
ze
ss
di
gi
ta
li
si
er
un
g 
un
d 
A
ut
om
at
is
ie
ru
ng
 
A
rt
ik
el
6 
M
el
de
pf
li
ch
te
n 
fü
r 
B
et
re
ib
er
 v
on
 
H
an
de
ls
p
lä
tz
en
. 
D
ie
 
na
ti
on
al
en
 
Ü
be
rw
ac
hu
ng
sb
eh
ö
rd
en
 u
nd
 d
ie
 
E
S
M
A
 
B
et
re
ib
er
 
vo
n
 
H
an
de
ls
pl
ät
ze
n
 
B
er
ic
ht
er
st
at
tu
ng
sp
fl
ic
ht
en
 
D
at
en
 
A
rt
ik
el
4b
 
D
ie
 
E
S
M
A
 
ka
nn
 
E
nt
w
ür
fe
 
te
ch
ni
sc
he
r 
D
u
rc
hf
üh
ru
n
gs
st
an
da
rd
s 
au
sa
rb
ei
te
n,
 u
m
 d
as
 F
or
m
at
 d
er
 i
n
 
A
bs
at
z
B
uc
hs
ta
b
e 
a 
ge
na
n
nt
en
 
B
er
ic
ht
e 
zu
 b
es
ti
m
m
en
. 
D
ie
 E
S
M
A
 k
an
n 
E
nt
w
ür
fe
 
te
ch
ni
sc
he
r 
D
ur
ch
fü
hr
un
gs
st
an
da
rd
s 
au
sa
rb
ei
te
n,
 i
n 
d
en
en
 d
ie
 
M
aß
na
hm
en
 a
u
fg
ef
üh
rt
 w
er
de
n,
 
du
rc
h 
di
e 
vo
rg
es
ch
ri
eb
en
 w
ir
d,
 d
as
s 
al
le
 i
n 
A
bs
at
z
B
uc
hs
ta
b
e 
a 
ge
na
nn
te
n 
B
er
ic
ht
e 
de
r 
E
S
M
A
 z
u 
M
ar
kt
be
tr
ei
be
r 
E
S
M
A
 
B
er
ic
ht
er
st
at
tu
ng
sp
fl
ic
ht
en
 
D
at
en
 
D
ru
ck
sa
ch
e
4/
- 3
 -
 
D
E
8 
 
D
E
 
ei
ne
m
 f
es
tg
el
eg
te
n 
w
öc
h
en
tl
ic
he
n 
Z
ei
tp
un
kt
 z
um
 Z
w
ec
k 
ih
re
r 
ze
nt
ra
li
si
er
te
n 
V
er
ö
ff
en
tl
ic
hu
ng
 z
u 
üb
er
m
it
te
ln
 s
in
d.
 
A
rt
ik
el
8f
d
 
D
ie
 
E
S
M
A
 
ri
ch
te
t 
ei
ne
 
ze
nt
ra
le
 
D
at
en
ba
nk
 e
in
 u
nd
 p
fl
eg
t 
di
es
e,
 u
m
 
si
ch
er
zu
st
el
le
n,
 
d
as
s 
di
e 
fo
lg
en
de
n
 
E
in
ri
ch
tu
ng
en
 
un
d 
B
eh
ör
de
n 
ih
re
 
U
nt
er
la
ge
n 
ei
nr
ei
ch
en
 u
nd
 a
uf
 i
hr
e 
an
 
si
e 
ge
ri
ch
te
te
n 
U
nt
er
la
ge
n 
un
d
 
D
ok
um
en
te
, 
di
e 
in
 d
ie
se
r 
D
at
en
ba
nk
 
re
gi
st
ri
er
t 
si
nd
, z
ug
re
if
en
 k
ön
ne
n:
 
a)
 P
E
M
O
  
b)
 
M
ar
kt
be
tr
ei
be
r,
 
di
e 
m
in
de
st
en
s 
ei
ne
n 
be
de
ut
en
de
n 
H
an
de
ls
p
la
tz
 
be
tr
ei
be
n 
 
c)
 W
er
tp
ap
ie
rf
ir
m
en
, 
di
e 
in
 B
ez
ug
 
au
f 
de
n 
B
et
ri
eb
 v
on
 M
T
F
 o
de
r 
O
T
F
 
m
in
de
st
en
s 
ei
ne
n 
b
ed
eu
te
nd
en
 
H
an
de
ls
p
la
tz
 b
et
re
ib
en
 
d)
 
an
de
re
 
H
an
de
ls
p
lä
tz
e,
 
di
e 
de
rs
el
be
n 
G
ru
pp
e 
an
ge
h
ör
en
 w
ie
 d
ie
 
un
te
r 
de
n 
B
u
ch
st
ab
en
 
b 
un
d 
c 
ge
na
nn
te
n 
M
ar
kt
be
tr
ei
be
r 
un
d 
W
er
tp
ap
ie
rf
ir
m
en
 
e)
 
di
e 
zu
st
än
di
g
en
 
na
ti
on
al
en
 
Ü
be
rw
ac
hu
ng
sb
eh
ö
rd
en
 
de
r 
un
te
r 
B
uc
hs
ta
be
 a
 B
uc
hs
ta
be
 d
 g
en
an
nt
en
 
P
E
M
O
 
M
ar
kt
b
et
re
ib
er
 
W
er
tp
ap
ie
rf
ir
m
en
; 
H
an
de
ls
pl
ät
ze
 
D
ie
 
na
ti
on
al
en
 
Ü
be
rw
ac
hu
ng
sb
eh
ö
rd
en
 
E
S
M
A
 
Z
us
tä
nd
ig
e 
na
ti
on
al
e 
B
eh
ör
de
n
 
E
in
ri
ch
tu
ng
 e
in
es
 d
ig
it
al
en
 
öf
fe
nt
li
ch
en
 D
ie
ns
te
s 
D
at
en
, 
D
ig
it
al
e 
L
ös
un
g 
D
ru
ck
sa
ch
e
4/
- 3
 -
 
D
E
9 
 
D
E
 
E
in
ri
ch
tu
ng
en
 
f)
 E
S
M
A
 
g)
 d
ie
 j
ew
ei
ls
 z
us
tä
nd
ig
e 
na
ti
o
na
le
 
B
eh
ör
de
 
ge
m
äß
 
A
rt
ik
el
 
2q
 
bi
s 
A
rt
ik
el
t 
de
r 
v
or
li
eg
en
de
n
 
V
er
or
dn
un
g
 
h)
 a
ll
e 
so
ns
ti
ge
n 
E
m
p
fä
n
ge
r 
ge
m
äß
 
di
es
er
 V
er
or
dn
un
g.
 
A
rt
ik
el
8f
d
 
Ü
be
rm
it
tl
un
g 
vo
n 
In
fo
rm
at
io
ne
n/
D
ok
um
en
te
n,
 
de
re
n
 
S
pe
ic
he
ru
ng
 
un
d 
an
sc
hl
ie
ße
nd
er
 
Z
ug
an
g 
zu
 
de
n 
ei
ns
ch
lä
gi
ge
n 
A
uf
si
ch
ts
d
at
en
 
fü
r 
M
ar
kt
be
tr
ei
be
r 
un
d 
W
er
tp
ap
ie
rf
ir
m
en
, 
di
e 
H
an
de
ls
p
lä
tz
e 
be
tr
ei
be
n 
un
d 
de
r 
A
uf
si
ch
t 
de
r 
E
S
M
A
 u
nt
er
li
eg
en
, 
di
e 
je
w
ei
ls
 
zu
st
än
di
ge
n
 
na
ti
on
al
en
 
B
eh
ör
de
n 
un
d 
A
uf
si
ch
ts
b
eh
ö
rd
en
 
so
w
ie
 d
ie
 E
S
M
A
. 
 
M
ar
kt
be
tr
ei
be
r 
un
d 
W
er
tp
ap
ie
rf
ir
m
en
, d
ie
 
H
an
de
ls
pl
ät
ze
 b
et
re
ib
en
, 
di
e 
de
r 
B
ea
uf
si
ch
ti
gu
ng
 d
ur
ch
 d
ie
 
E
S
M
A
 u
nt
er
li
eg
en
, z
us
tä
nd
ig
e 
na
ti
on
al
e 
B
eh
ör
de
n 
un
d 
A
uf
si
ch
ts
be
hö
rd
en
 s
o
w
ie
 d
ie
 
E
S
M
A
 
 
E
in
ri
ch
tu
ng
 e
in
es
 d
ig
it
al
en
 
öf
fe
nt
li
ch
en
 D
ie
ns
te
s 
D
at
en
, 
P
ro
ze
ss
di
gi
ta
li
si
er
un
g 
un
d 
A
ut
om
at
is
ie
ru
ng
 
D
ru
ck
sa
ch
e
4/
- 3
 -
 
D
E
0 
 
D
E
 
4.
2.
 
D
at
en
  
A
ll
ge
m
ei
ne
 B
es
ch
re
ib
un
g 
de
r 
er
fa
ss
te
n 
D
at
en
 
A
rt
 d
er
 D
at
en
  
A
n
fo
rd
er
u
n
g(
en
) 
S
ta
n
d
ar
d
 u
n
d
/o
d
er
 S
p
ez
if
ik
at
io
n
 (
fa
ll
s 
zu
tr
ef
fe
n
d
) 
Ä
n
d
er
u
n
g 
d
er
 V
er
or
d
n
u
n
g 
(E
U
) 
N
r.
01
9/
15
(C
B
D
R
) 
D
at
en
 u
nd
 I
nf
o
rm
at
io
ne
n
, d
ie
 v
on
 d
en
 
zu
st
än
di
ge
n 
na
ti
on
al
en
 B
eh
ör
de
n 
vo
n 
F
on
ds
 i
m
 Z
us
am
m
en
ha
n
g 
m
it
 d
er
 
Z
ul
as
su
ng
 u
nd
 M
el
du
ng
 f
ür
 d
en
 
gr
en
zü
be
rs
ch
re
it
en
de
n 
V
er
tr
ie
b 
vo
n 
F
on
ds
 a
ng
ef
or
de
rt
 w
er
d
en
. Z
u 
di
es
en
 
In
fo
rm
at
io
ne
n 
ge
hö
re
n 
M
it
te
il
un
ge
n 
üb
er
 M
ar
k
et
in
g-
A
nr
ei
ze
, 
ob
li
ga
to
ri
sc
he
 O
ff
en
le
gu
ng
sd
ok
um
en
te
 
fü
r 
F
on
ds
 u
nd
 M
ar
ke
ti
ng
-D
ok
um
en
te
, 
E
nt
sc
he
id
un
ge
n
, 
V
er
fa
hr
en
sm
aß
n
ah
m
en
 u
nd
 v
on
 d
en
 
zu
st
än
di
ge
n 
B
eh
ör
de
n 
au
sg
es
te
ll
te
 
B
es
ch
ei
ni
gu
ng
en
. 
 
Ä
nd
er
un
g 
de
r 
V
er
or
dn
un
g 
(E
U
) 
N
r.
19
/1
6,
 n
eu
er
 A
rt
ik
el
2 
D
ie
 E
S
M
A
 a
rb
ei
te
t 
L
ei
tl
in
ie
n 
zu
r 
F
es
tl
eg
un
g 
vo
n 
S
ta
nd
ar
df
or
m
ul
ar
en
, -
fo
rm
at
en
 u
nd
 -
vo
rl
ag
en
 a
us
. 
Ä
n
d
er
u
n
g 
d
er
 V
er
or
d
n
u
n
g 
(E
U
) 
N
r.
02
2/
58
 (
D
L
T
 P
il
ot
re
ge
lu
n
g)
 
C
om
pl
ia
nc
e-
In
fo
rm
at
io
ne
n 
fü
r 
A
nt
rä
ge
 
au
f 
sp
ez
if
is
ch
e 
A
us
n
ah
m
en
 i
n 
B
ez
ug
 
au
f 
D
L
T
-H
an
de
ls
p
lä
tz
e 
 
A
rt
ik
el
 B
uc
hs
ta
be
 a
  
D
ie
 E
S
M
A
 a
rb
ei
te
t 
L
ei
tl
in
ie
n 
zu
r 
F
es
tl
eg
un
g 
vo
n 
S
ta
nd
ar
df
or
m
ul
ar
en
, S
ta
nd
ar
df
or
m
at
en
 u
nd
 M
u
st
er
te
xt
en
 f
ü
r 
di
e 
Ü
be
rm
it
tl
un
g 
de
r 
in
 A
bs
at
z
ge
na
nn
te
n 
E
rs
u
ch
en
 a
us
. 
C
om
pl
ia
nc
e-
In
fo
rm
at
io
ne
n 
fü
r 
A
nt
rä
ge
 
au
f 
sp
ez
if
is
ch
e 
A
us
n
ah
m
en
 i
n 
B
ez
ug
 
au
f 
D
L
T
-A
bw
ic
kl
u
ng
ss
y
st
em
e 
 
A
rt
ik
el
 B
uc
hs
ta
be
 a
  
D
ie
 E
S
M
A
 a
rb
ei
te
t 
L
ei
tl
in
ie
n 
zu
r 
F
es
tl
eg
un
g 
vo
n 
S
ta
nd
ar
df
or
m
ul
ar
en
, S
ta
nd
ar
df
or
m
at
en
 u
nd
 M
u
st
er
te
xt
en
 f
ü
r 
di
e 
Ü
be
rm
it
tl
un
g 
de
r 
in
 A
bs
at
z
ge
na
nn
te
n 
E
rs
u
ch
en
 a
us
. 
D
ru
ck
sa
ch
e
4/
- 3
 -
 
D
E
1 
 
D
E
 
In
fo
rm
at
io
ne
n 
üb
er
 d
ie
 E
in
ha
lt
un
g 
de
r 
V
or
sc
hr
if
te
n 
fü
r 
di
e 
Z
ul
as
su
ng
 n
ac
h 
de
r 
ve
re
in
fa
ch
te
n 
R
eg
el
u
ng
 
A
rt
ik
el
 B
uc
hs
ta
be
 a
  
D
ie
 E
S
M
A
 a
rb
ei
te
t 
L
ei
tl
in
ie
n 
zu
r 
F
es
tl
eg
un
g 
vo
n 
S
ta
nd
ar
df
or
m
ul
ar
en
, S
ta
nd
ar
df
or
m
at
en
 u
nd
 M
u
st
er
te
xt
en
 f
ü
r 
de
n 
A
nt
ra
g 
au
f 
Z
ul
as
su
ng
 n
ac
h 
de
r 
in
 A
bs
at
z
ge
na
n
nt
en
 
ve
re
in
fa
ch
te
n 
R
eg
el
un
g 
au
s.
 
M
it
te
il
un
g,
 o
b 
de
r 
B
et
re
ib
er
 
be
ab
si
ch
ti
gt
, z
ur
 r
eg
ul
är
en
 R
eg
el
un
g 
üb
er
zu
ge
h
en
 
A
rt
ik
el
 B
uc
hs
ta
be
 a
  
 
In
fo
rm
at
io
ne
n 
zu
r 
B
eg
rü
nd
un
g 
de
s 
A
nt
ra
gs
 a
uf
 b
es
o
nd
er
e 
G
en
eh
m
ig
un
g 
fü
r 
de
n 
B
et
ri
eb
 v
on
 D
L
T
-
H
an
de
ls
p
lä
tz
en
 
A
rt
ik
el
In
fo
rm
at
io
ne
n 
zu
r 
B
eg
rü
nd
un
g 
de
s 
A
nt
ra
gs
 a
uf
 e
in
e 
be
so
nd
er
e 
G
en
eh
m
ig
un
g 
fü
r 
di
e 
E
rb
ri
ng
un
g 
de
r 
D
L
T
-N
ot
ar
di
en
st
le
is
tu
ng
 o
de
r 
di
e 
ze
nt
ra
le
 D
L
T
-W
ar
tu
ng
 
A
rt
ik
el
0a
  
D
ie
 E
S
M
A
 a
rb
ei
te
t 
L
ei
tl
in
ie
n 
zu
r 
F
es
tl
eg
un
g 
vo
n 
S
ta
nd
ar
df
or
m
ul
ar
en
, S
ta
nd
ar
df
or
m
at
en
 u
nd
 M
u
st
er
te
xt
en
 f
ü
r 
di
e 
Z
w
ec
ke
 v
on
 A
bs
at
z
au
s.
 
In
fo
rm
at
io
ne
n 
üb
er
 D
L
T
-N
ot
ar
e 
un
d 
D
L
T
-Z
en
tr
al
ko
nt
ov
er
w
al
te
r 
A
rt
ik
el
0b
 
 
In
fo
rm
at
io
ne
n 
üb
er
 Ü
be
rt
ra
gu
ng
en
, d
ie
 
m
it
 d
em
 A
br
ec
hn
un
gs
sy
st
em
, 
an
 d
em
 
si
e 
te
il
ne
hm
en
, e
rf
ol
g
en
 
A
rt
ik
el
0c
  
D
ie
 E
S
M
A
 a
rb
ei
te
t 
L
ei
tl
in
ie
n 
zu
r 
F
es
tl
eg
un
g 
vo
n 
S
ta
nd
ar
df
or
m
ul
ar
en
, -
fo
rm
at
en
 u
nd
 -
vo
rl
ag
en
 a
us
. 
 
In
fo
rm
at
io
ne
n 
zu
r 
U
nt
er
st
üt
zu
ng
 d
er
 
Z
ul
as
su
ng
 u
nd
 B
ea
uf
si
ch
ti
gu
ng
 d
es
 
A
bw
ic
kl
un
gs
sy
st
em
s 
A
rt
ik
el
0d
  
 
D
ru
ck
sa
ch
e
4/
- 3
 -
 
D
E
2 
 
D
E
 
In
fo
rm
at
io
ne
n 
üb
er
 
gr
en
zü
be
rs
ch
re
it
en
de
 D
L
T
-
Z
en
tr
al
ve
rw
ah
re
r-
D
ie
ns
tl
ei
st
un
ge
n 
A
rt
ik
el
0e
  
 
D
at
en
st
an
da
rd
is
ie
ru
ng
 z
u
r 
U
nt
er
st
üt
zu
ng
 d
er
 I
nt
er
o
pe
ra
bi
li
tä
t 
zw
is
ch
en
 D
L
T
-M
ar
kt
in
fr
as
tr
uk
tu
re
n
 
A
rt
ik
el
0g
 
D
ie
 E
S
M
A
 l
eg
t 
de
r 
K
om
m
is
si
on
 t
ec
hn
is
ch
e 
E
m
pf
eh
lu
ng
en
 z
ur
 
U
nt
er
st
üt
zu
ng
 d
er
 I
nt
er
o
pe
ra
bi
li
tä
t 
zw
is
ch
en
 D
L
T
-
M
ar
kt
in
fr
as
tr
uk
tu
re
n 
vo
r 
B
er
ic
ht
 ü
be
r 
di
e 
E
ck
w
er
te
 d
er
 
T
ät
ig
ke
it
en
 d
er
 D
L
T
-
M
ar
kt
in
fr
as
tr
uk
tu
re
n 
 
A
rt
ik
el
1,
 A
rt
ik
el
1a
 
 
V
er
or
d
n
u
n
g 
(E
U
) 
N
r.
01
2/
8 
(E
M
IR
) 
C
om
pl
ia
nc
e-
In
fo
rm
at
io
ne
n 
fü
r 
di
e 
Z
ul
as
su
ng
 e
in
er
 C
C
P
 z
um
 C
le
ar
in
g 
ei
ne
r 
K
at
eg
or
ie
 v
on
 O
T
C
-D
er
iv
at
en
 
A
rt
ik
el
D
ie
 E
S
M
A
 a
rb
ei
te
t 
te
ch
n
is
ch
e 
S
ta
nd
ar
ds
 a
us
 
 
A
nt
ra
g 
au
f 
A
us
se
tz
un
g 
d
er
 
C
le
ar
in
gp
fl
ic
ht
 
A
rt
ik
el
a,
b 
 
D
ie
 E
S
M
A
 a
rb
ei
te
t 
L
ei
tl
in
ie
n 
zu
r 
F
es
tl
eg
un
g 
vo
n 
S
ta
nd
ar
df
or
m
ul
ar
en
, S
ta
nd
ar
df
or
m
at
en
 u
nd
 M
u
st
er
te
xt
en
 a
us
. 
A
nt
ra
g 
au
f 
Z
u
ga
ng
 z
u 
ei
ne
r 
C
C
P
 
A
rt
ik
el
D
ie
 E
S
M
A
 a
rb
ei
te
t 
L
ei
tl
in
ie
n 
zu
r 
F
es
tl
eg
un
g 
vo
n 
S
ta
nd
ar
df
or
m
ul
ar
en
, S
ta
nd
ar
df
or
m
at
en
 u
nd
 M
u
st
er
te
xt
en
 a
us
. 
A
nt
ra
g 
au
f 
Z
u
ga
ng
 z
u 
ei
ne
m
 
H
an
de
ls
p
la
tz
 
A
rt
ik
el
D
ie
 E
S
M
A
 a
rb
ei
te
t 
L
ei
tl
in
ie
n 
zu
r 
F
es
tl
eg
un
g 
vo
n 
S
ta
nd
ar
df
or
m
ul
ar
en
, S
ta
nd
ar
df
or
m
at
en
 u
nd
 M
u
st
er
te
xt
en
 a
us
. 
Z
ul
as
su
ng
sa
nt
ra
g 
ei
ne
r 
C
C
P
 
Q
ua
nt
it
at
iv
e 
D
at
en
 z
ur
 B
es
ti
m
m
un
g 
de
r 
S
ig
ni
fi
ka
nz
 
A
rt
ik
el
4,
7,
7a
, 1
7b
,
a,
8 
 
D
ie
 E
S
M
A
 a
rb
ei
te
t 
te
ch
n
is
ch
e 
S
ta
nd
ar
ds
 a
us
 (
A
rt
ik
el
4 
un
d
a)
 
D
ie
 E
S
M
A
 a
rb
ei
te
t 
L
ei
tl
in
ie
n 
zu
r 
F
es
tl
eg
un
g 
vo
n 
S
ta
nd
ar
df
or
m
ul
ar
en
, S
ta
nd
ar
df
or
m
at
en
 u
nd
 M
u
st
er
te
xt
en
 a
us
 
(A
rt
ik
el
7 
un
d
b)
 D
er
 K
om
m
is
si
on
 w
ir
d 
di
e 
B
ef
ug
ni
s 
üb
er
tr
ag
en
, d
el
eg
ie
rt
e 
R
ec
ht
sa
kt
e 
zu
 e
rl
as
se
n 
(A
rt
ik
el
2
a)
 D
ie
 
D
ru
ck
sa
ch
e
4/
- 3
 -
 
D
E
3 
 
D
E
 
E
S
M
A
 u
n
te
rh
äl
t 
ei
ne
 W
eb
si
te
 (
A
rt
ik
el
8
) 
D
ie
 E
S
M
A
 a
rb
ei
te
t 
L
ei
tl
in
ie
n 
zu
r 
F
es
tl
eg
un
g 
vo
n 
S
ta
nd
ar
df
or
m
ul
ar
en
, S
ta
nd
ar
df
or
m
at
en
 u
nd
 M
u
st
er
te
xt
en
 a
us
. 
 
E
nt
sc
he
id
un
ge
n
, D
ok
um
en
te
, 
M
it
te
il
un
ge
n 
A
rt
ik
el
7c
  
E
in
ri
ch
tu
ng
 u
nd
 A
uf
re
ch
te
rh
al
tu
ng
 d
ur
ch
 d
ie
 E
S
M
A
 
Ü
be
rs
ic
ht
 d
er
 v
on
 d
en
 M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 
be
na
nn
te
n 
zu
st
än
di
g
en
 B
eh
ör
de
n
 
A
rt
ik
el
2 
 
D
ie
 E
S
M
A
 v
er
öf
fe
nt
li
ch
t 
au
f 
ih
re
r 
W
eb
si
te
 
In
fo
rm
at
io
ne
n 
üb
er
 i
n 
T
ra
ns
ak
ti
on
sr
eg
is
te
rn
 d
er
 U
ni
on
 
ge
ha
lt
en
e 
D
er
iv
at
ek
on
tr
ak
te
 
A
rt
ik
el
6 
D
ie
 E
S
M
A
 k
an
n 
K
oo
pe
ra
ti
on
sv
er
ei
nb
ar
un
g
en
 t
re
ff
en
 
Ä
n
d
er
u
n
g 
d
er
 V
er
or
d
n
u
n
g 
(E
U
) 
N
r.
09
/2
4 
(C
S
D
R
) 
A
ll
ok
at
io
ns
be
st
ät
ig
un
gs
- 
un
d 
A
bw
ic
kl
un
gs
an
w
ei
su
ng
en
 
A
rt
ik
el
D
ie
 v
on
 d
er
 E
S
M
A
 i
n
 d
en
 e
in
sc
hl
äg
ig
en
 t
ec
hn
is
ch
en
 
R
eg
ul
ie
ru
ng
ss
ta
nd
ar
ds
 f
es
tg
el
eg
te
n 
in
te
rn
at
io
na
le
n 
S
ta
nd
ar
ds
 
B
er
ic
ht
er
st
at
tu
ng
 ü
be
r 
di
e 
A
bw
ic
kl
un
gs
ef
fi
zi
en
z 
A
rt
ik
el
D
ie
 v
on
 d
er
 E
S
M
A
 i
n
 d
en
 t
ec
hn
is
ch
en
 R
eg
ul
ie
ru
n
gs
st
an
da
rd
s 
ge
m
äß
 A
rt
ik
el
 A
bs
at
z
ge
na
nn
te
n 
In
fo
rm
at
io
n
en
 
A
ng
ab
en
 z
um
 b
ea
nt
ra
g
en
de
n 
Z
en
tr
al
ve
rw
ah
re
r 
A
rt
ik
el
6 
un
d
D
ie
 I
nf
or
m
at
io
ne
n,
 d
ie
 i
n 
de
n 
vo
n 
de
r 
E
S
M
A
 g
em
äß
 d
en
 A
rt
ik
el
n
 u
nd
7 
au
sg
ea
rb
ei
te
te
n 
te
ch
ni
sc
he
n 
R
eg
ul
ie
ru
n
gs
st
an
da
rd
s 
fe
st
ge
le
gt
 s
in
d 
S
te
ll
un
gn
ah
m
e 
A
rt
ik
el
7a
 
E
nt
fä
ll
t.
 
A
ng
ab
en
 z
u 
d
en
 O
ut
so
ur
ci
ng
-
D
ie
ns
tl
ei
st
un
ge
n 
A
rt
ik
el
9a
 
D
ie
 i
n 
de
n 
vo
n 
de
r 
E
S
M
A
 g
em
äß
 A
rt
ik
el
9a
 a
us
ge
ar
be
it
et
en
 
te
ch
ni
sc
he
n 
R
eg
ul
ie
ru
ng
ss
ta
nd
ar
ds
 g
en
an
nt
en
 I
nf
or
m
at
io
ne
n 
 
D
ru
ck
sa
ch
e
4/
- 3
 -
 
D
E
4 
 
D
E
 
In
fo
rm
at
io
ne
n 
im
 Z
us
am
m
en
ha
ng
 m
it
 
Z
ul
as
su
ng
sa
nt
rä
ge
n 
vo
n 
Z
en
tr
al
ve
rw
ah
re
rn
 
A
rt
ik
el
6,
9,
9a
, 2
1a
,
b,
4,
4a
,
b,
6 
 
 
S
te
ll
un
gn
ah
m
e 
A
rt
ik
el
2 
E
nt
fä
ll
t.
 
In
fo
rm
at
io
ne
n 
üb
er
 n
ot
if
iz
ie
rt
e 
D
ie
ns
tl
ei
st
un
ge
n 
A
rt
ik
el
3 
D
ie
 I
nf
or
m
at
io
ne
n,
 d
ie
 i
n 
de
n 
vo
n 
de
r 
E
S
M
A
 g
em
äß
 A
rt
ik
el
3 
au
sg
ea
rb
ei
te
te
n 
te
ch
ni
sc
he
n 
R
eg
ul
ie
ru
ng
ss
ta
nd
ar
ds
 f
es
tg
el
eg
t 
si
nd
 
In
fo
rm
at
io
ne
n 
üb
er
 d
ie
 ü
be
r 
de
n 
L
in
k
 
be
re
it
ge
st
el
lt
en
 I
ns
tr
um
en
te
 u
nd
 
D
ie
ns
te
 
A
rt
ik
el
8,
 A
rt
ik
el
8b
, 
A
rt
ik
el
2 
D
ie
 i
n 
de
n 
vo
n 
de
r 
E
S
M
A
 a
us
g
ea
rb
ei
te
te
n 
ei
ns
ch
lä
gi
ge
n 
te
ch
ni
sc
he
n 
R
eg
ul
ie
ru
ng
ss
ta
nd
ar
ds
 g
en
an
nt
en
 I
nf
or
m
at
io
ne
n 
In
fo
rm
at
io
ne
n 
üb
er
 d
ie
 b
an
ka
rt
ig
en
 
N
eb
en
di
en
st
le
is
tu
ng
en
 
A
rt
ik
el
5 
D
ie
 I
nf
or
m
at
io
ne
n,
 d
ie
 i
n 
de
n 
vo
n 
de
r 
E
B
A
 g
em
äß
 A
rt
ik
el
5 
au
sg
ea
rb
ei
te
te
n 
te
ch
ni
sc
he
n 
R
eg
ul
ie
ru
ng
ss
ta
nd
ar
ds
 f
es
tg
el
eg
t 
si
nd
 
Ä
n
d
er
u
n
g 
d
er
 V
er
or
d
n
u
n
g 
(E
U
)
23
/1
4 
(M
IC
A
) 
O
ff
en
le
gu
ng
 v
on
 Z
w
an
gs
ge
ld
er
n 
du
rc
h 
di
e 
E
S
M
A
 
A
rt
ik
el
38
j 
 
O
ff
en
le
gu
ng
 v
on
 G
el
db
u
ße
n.
 
In
fo
rm
at
io
ns
au
st
au
sc
h 
zw
is
ch
en
 d
er
 
E
S
M
A
 u
nd
 D
ri
tt
lä
nd
er
n
 
O
ff
en
le
gu
ng
 v
on
 I
nf
or
m
at
io
ne
n 
au
s 
D
ri
tt
lä
nd
er
n
 
A
rt
ik
el
38
d,
38
e 
 
A
bs
ch
lu
ss
 v
on
 V
er
ei
nb
ar
un
ge
n 
m
it
 D
ri
tt
la
nd
sb
eh
ör
de
n 
du
rc
h 
di
e 
E
S
M
A
 
 
R
el
ev
an
te
 D
at
en
 f
ür
 d
ie
 C
A
S
P
-
Z
ul
as
su
ng
 i
n 
de
r 
E
U
 
A
rt
ik
el
0,
 A
rt
ik
el
2,
 A
rt
ik
el
3,
 
A
rt
ik
el
4,
 A
rt
ik
el
5 
 
Ju
ri
st
is
ch
e 
P
er
so
ne
n 
od
er
 a
nd
er
e 
U
nt
er
n
eh
m
en
, d
ie
 b
ea
bs
ic
ht
ig
en
, 
K
ry
pt
o
-D
ie
ns
tl
ei
st
un
ge
n 
zu
 e
rb
ri
ng
en
, b
ea
nt
ra
ge
n 
be
i 
de
r 
E
S
M
A
 
D
ru
ck
sa
ch
e
4/
- 3
 -
 
D
E
5 
 
D
E
 
ei
ne
 Z
ul
as
su
ng
 a
ls
 A
nb
ie
te
r 
vo
n 
K
ry
pt
o-
D
ie
ns
tl
ei
st
un
ge
n.
 
Ä
n
d
er
u
n
g 
d
er
 V
er
or
d
n
u
n
g 
(E
U
) 
N
r.
00
/2
4 
(M
iF
IR
) 
K
ur
so
ff
er
te
n 
(P
re
is
 u
nd
 V
ol
um
en
) 
fü
r 
A
kt
ie
n 
un
d 
bö
rs
en
ge
h
an
de
lt
e 
F
on
ds
 
A
rt
ik
el
2b
 
E
nt
fä
ll
t.
 
 
 
  
A
uf
tr
ag
sd
et
ai
ls
 f
ü
r 
F
in
an
zi
ns
tr
um
en
te
 
A
rt
ik
el
5 
D
ie
 v
on
 d
er
 E
S
M
A
 i
n
 d
en
 t
ec
hn
is
ch
en
 R
eg
ul
ie
ru
n
gs
st
an
da
rd
s 
ge
m
äß
 A
rt
ik
el
5 
A
bs
at
z
ge
na
nn
te
n 
In
fo
rm
at
io
n
en
 
 
 
 
In
fo
rm
at
io
ne
n 
üb
er
 d
ie
 Z
ul
as
su
ng
 v
on
 
H
an
de
ls
p
lä
tz
en
, 
di
e 
de
r 
B
ea
uf
si
ch
ti
gu
ng
 
du
rc
h
 
di
e 
E
S
M
A
 
un
te
rl
ie
ge
n,
 
an
 
be
au
fs
ic
ht
ig
te
 
U
nt
er
ne
hm
en
 
ge
ri
ch
te
te
 
fö
rm
li
ch
e 
au
fs
ic
ht
li
ch
e 
E
rs
uc
he
n
 u
nd
 A
nt
w
or
te
n
 
au
f 
di
es
e 
E
rs
u
ch
en
. 
 
A
rt
ik
el
8f
d
 
 
  
V
er
ei
n
b
ar
k
ei
t 
m
it
 d
er
 e
u
ro
p
äi
sc
h
en
 D
at
en
st
ra
te
gi
e 
E
rl
äu
te
ru
ng
, 
in
w
ie
fe
rn
 d
ie
 A
nf
o
rd
er
u
ng
(e
n
) 
m
it
 d
er
 E
ur
o
pä
is
ch
en
 D
at
en
st
ra
te
gi
e 
ve
re
in
ba
r 
is
t/
si
nd
. 
D
ie
 A
nf
or
d
er
un
ge
n 
fö
rd
er
n 
di
e 
T
ra
ns
p
ar
en
z 
un
d 
d
en
 Z
ug
an
g 
zu
 I
nf
or
m
at
io
ne
n 
(z
. B
. ö
ff
en
tl
ic
he
 R
eg
is
te
r,
 V
er
öf
fe
nt
li
ch
un
g 
vo
n 
B
er
ic
ht
en
 a
uf
 d
en
 
D
ru
ck
sa
ch
e
4/
- 3
 -
 
D
E
6 
 
D
E
 
W
eb
si
te
s 
de
r 
E
S
M
A
, O
ff
en
le
gu
ng
en
).
  
S
ie
 u
nt
er
st
üt
ze
n 
di
e 
S
ch
af
fu
ng
 v
on
 D
at
en
st
rö
m
en
 z
w
is
ch
en
 F
in
an
zm
ar
kt
be
tr
ei
be
rn
, z
us
tä
nd
ig
en
 B
eh
ör
de
n 
de
r 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 u
nd
 E
U
-O
rg
an
en
. 
 
D
ie
 A
nf
or
d
er
un
ge
n 
fö
rd
er
n 
au
ch
 d
en
 h
or
iz
on
ta
le
n 
D
at
en
au
st
au
sc
h 
zw
is
ch
en
 ö
ff
en
tl
ic
he
n 
V
er
w
al
tu
ng
en
, d
er
 e
in
 z
en
tr
al
es
 E
le
m
en
t 
de
r 
eu
ro
p
äi
sc
he
n 
D
at
en
st
ra
te
gi
e 
bi
ld
et
. 
V
er
ei
n
b
ar
k
ei
t 
m
it
 d
em
 G
ru
n
d
sa
tz
 d
er
 e
in
m
al
ig
en
 E
rf
as
su
n
g 
E
rl
äu
te
ru
ng
, 
in
w
ie
fe
rn
 d
er
 G
ru
nd
sa
tz
 d
er
 e
in
m
a
li
ge
n 
E
rf
as
su
ng
 b
er
ü
ck
si
ch
ti
gt
 u
nd
 i
nw
ie
fe
rn
 d
ie
 M
ög
li
ch
ke
it
 d
er
 W
ei
te
rv
er
w
en
du
ng
 v
or
h
an
de
ne
r 
D
at
en
 g
ep
rü
ft
 w
ur
d
e 
M
it
 d
er
 I
ni
ti
at
iv
e 
w
ir
d 
ei
n 
A
ns
at
z 
ge
fö
rd
er
t,
 b
ei
 d
em
 D
at
en
 n
ur
 e
in
m
al
 e
rh
ob
en
 u
nd
 h
äu
fi
g 
au
sg
et
au
sc
ht
 w
er
de
n,
 w
ob
ei
 d
ie
 D
at
en
 n
ur
 e
in
m
al
 e
rh
ob
en
 
un
d 
an
sc
hl
ie
ße
nd
 d
en
 z
u
st
än
di
ge
n 
B
eh
ör
de
n 
in
 d
en
 M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 u
nd
 d
en
 E
U
-O
rg
an
en
 z
u
r 
V
er
fü
gu
ng
 g
es
te
ll
t 
w
er
de
n.
 E
s 
is
t 
da
he
r 
si
ch
er
g
es
te
ll
t,
 
da
ss
 d
er
 I
ni
ti
at
or
 d
ie
 I
nf
o
rm
at
io
ne
n 
nu
r 
ei
nm
al
 ü
b
er
m
it
te
lt
 u
nd
 e
s 
zu
 k
ei
n
en
 D
op
pl
un
ge
n 
ko
m
m
t.
 
D
ie
 I
ni
ti
at
iv
e 
fö
rd
er
t 
di
e 
A
ng
le
ic
hu
ng
 u
nd
 z
en
tr
al
is
ie
rt
e 
V
er
fa
hr
en
 f
ür
 d
ie
se
lb
en
 g
re
nz
üb
er
sc
h
re
it
en
d
en
 D
ie
ns
tl
ei
st
un
ge
n.
 
Ä
n
d
er
u
n
g 
d
er
 V
er
or
d
n
u
n
g 
(E
U
) 
N
r.
00
/2
4 
(M
iF
IR
) 
F
ür
 A
rt
ik
el
2b
 w
ü
rd
en
 d
ie
 v
on
 s
y
st
em
at
is
ch
en
 I
nt
er
na
li
si
er
er
n 
ge
n
er
ie
rt
en
 K
ur
so
ff
er
te
n 
ei
n
m
al
 k
o
nt
in
ui
er
li
ch
 ü
be
rm
it
te
lt
, w
ob
ei
 d
ie
se
 I
nf
o
rm
at
io
ne
n 
vo
n 
de
n 
N
ut
ze
rn
 d
er
 K
on
so
li
di
er
un
ge
n 
od
er
 f
ü
r 
au
fs
ic
ht
sr
ec
ht
li
ch
e 
Z
w
ec
k
e 
w
ei
te
rv
er
w
en
d
et
 o
de
r 
ab
ge
ru
fe
n 
w
ür
de
n.
  
In
 B
ez
ug
 a
uf
 A
rt
ik
el
5
 s
te
he
n 
di
e 
E
in
ze
lh
ei
te
n 
vo
n 
A
uf
tr
äg
en
 ü
b
er
 F
in
an
zi
ns
tr
um
en
te
 d
en
 z
us
tä
nd
ig
en
 n
at
io
na
le
n 
B
eh
ör
d
en
 (
od
er
 k
ün
ft
ig
en
 
na
ti
on
al
en
 Ü
be
rw
ac
hu
ng
sb
eh
ör
de
n)
 b
er
ei
ts
 z
u
r 
V
er
fü
gu
ng
. M
it
hi
lf
e 
de
r 
n
eu
en
 A
nf
or
d
er
un
g 
ka
nn
 d
ie
 E
S
M
A
 v
on
 d
en
 n
at
io
na
le
n 
A
uf
si
ch
ts
b
eh
ör
d
en
 d
ie
 
be
re
it
s 
er
ho
b
en
en
 D
at
en
 a
nf
or
de
rn
, o
hn
e 
ei
n
e 
ne
u
e 
M
el
de
pf
li
ch
t 
fü
r 
di
e 
M
ar
kt
te
il
ne
hm
er
 z
u 
sc
ha
ff
en
. 
In
 B
ez
ug
 a
uf
 A
rt
ik
el
8
fd
 w
ür
de
n 
di
e 
D
at
en
 e
in
m
al
ig
 v
om
 A
nt
ra
gs
te
ll
er
 (
z.
 B
. e
in
em
 H
an
de
ls
pl
at
z)
 ü
be
rm
it
te
lt
, d
er
 b
ei
 d
er
 E
S
M
A
 e
in
e 
Z
ul
as
su
ng
 
be
an
tr
ag
t.
 D
ie
se
 I
nf
o
rm
at
io
ne
n 
kö
nn
te
n 
da
nn
 v
om
 A
nt
ra
g
st
el
le
r 
se
lb
st
, d
er
 E
S
M
A
, d
en
 j
ew
ei
ls
 z
us
tä
nd
ig
en
 B
eh
ör
de
n 
od
er
 g
eg
eb
en
en
fa
ll
s 
de
n 
na
ti
on
al
en
 Ü
be
rw
ac
hu
ng
sb
eh
ör
de
n 
ab
g
er
uf
en
 w
er
de
n.
  
E
rl
äu
te
ru
ng
, 
in
w
ie
fe
rn
 n
eu
 g
es
ch
af
fe
ne
 D
at
en
 a
uf
fi
nd
ba
r,
 z
u
gä
ng
li
ch
, i
nt
er
op
er
a
be
l 
un
d 
w
ie
de
rv
er
w
en
db
ar
 s
in
d 
un
d 
ho
he
n 
St
an
da
rd
s 
en
ts
p
re
ch
en
 
 D
ie
 I
ni
ti
at
iv
e 
fö
rd
er
t 
di
e 
E
rh
eb
un
g 
vo
n 
D
at
en
 n
ur
 e
in
m
al
, d
ie
 d
an
n 
üb
er
 z
en
tr
al
e 
D
at
en
b
an
ke
n 
an
 d
ie
 z
us
tä
nd
ig
en
 B
eh
ör
d
en
 i
n 
de
n 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 
un
d 
di
e 
ei
ns
ch
lä
gi
ge
n 
E
U
-O
rg
an
e 
w
ei
te
rg
eg
eb
en
 w
er
de
n
. 
D
ie
 A
nf
or
d
er
un
ge
n 
fö
rd
er
n 
di
e 
T
ra
ns
p
ar
en
z 
un
d 
d
en
 Z
ug
an
g 
zu
 I
nf
or
m
at
io
ne
n 
m
it
hi
lf
e 
öf
fe
nt
li
ch
er
 R
eg
is
te
r,
 d
ie
 V
er
ö
ff
en
tl
ic
hu
ng
 v
on
 B
er
ic
ht
en
 u
nd
 
D
ru
ck
sa
ch
e
4/
- 3
 -
 
D
E
7 
 
D
E
 
O
ff
en
le
gu
ng
en
 a
u
f 
de
n 
W
eb
si
te
s 
de
r 
E
S
M
A
. 
Ä
n
d
er
u
n
g 
d
er
 V
er
or
d
n
u
n
g 
(E
U
) 
N
r.
00
/2
4 
(M
iF
IR
) 
F
ür
 A
rt
ik
el
2b
 u
nd
 A
rt
ik
el
5 
gi
bt
 e
s 
ke
in
e 
ne
u 
g
es
ch
af
fe
ne
n 
D
at
en
. S
ol
ch
e 
D
at
en
 u
nt
er
li
eg
en
 b
er
ei
ts
 h
ar
m
on
is
ie
rt
en
 D
at
en
fo
rm
at
en
 u
nd
 i
n 
ei
ne
m
 
m
as
ch
in
en
le
sb
ar
en
 F
o
rm
at
, w
od
ur
ch
 b
er
ei
ts
 K
oh
är
en
z 
un
d 
V
ol
ls
tä
nd
ig
ke
it
 g
ew
äh
rl
ei
st
et
 s
in
d,
 w
as
 e
in
e 
na
ht
lo
se
 I
nt
er
op
er
ab
il
it
ät
 u
nd
 
W
ei
te
rv
er
w
en
d
un
g 
er
le
ic
ht
er
t.
 
In
 B
ez
ug
 a
uf
 A
rt
ik
el
8
fd
 w
er
de
n 
di
e 
D
at
en
 ü
b
er
 d
ie
 z
en
tr
al
e 
D
at
en
b
an
k 
le
ic
ht
 z
ug
än
gl
ic
h 
se
in
. S
ie
 w
er
de
n 
do
rt
 g
el
ag
er
t 
un
d 
si
nd
 s
o
m
it
 
w
ie
de
rv
er
w
en
d
b
ar
. D
a 
d
as
 F
or
m
at
 f
ür
 d
ie
 B
er
ei
ts
te
ll
un
g 
de
r 
ob
li
ga
to
ri
sc
he
n 
D
at
en
 h
ar
m
on
is
ie
rt
 w
ir
d,
 w
er
de
n 
di
e 
D
at
en
 a
uc
h
 i
nt
er
op
er
ab
el
 s
ei
n.
 
Ä
n
d
er
u
n
g 
d
er
 V
er
or
d
n
u
n
g 
(E
U
)
4/
12
 (
E
M
IR
) 
A
ll
e 
In
fo
rm
at
io
ne
n,
 D
at
en
, M
it
te
il
un
ge
n 
un
d 
E
rs
u
ch
en
, d
ie
 i
m
 R
ah
m
en
 d
er
 E
M
IR
-V
er
o
rd
nu
ng
 ü
be
rm
it
te
lt
 w
er
de
n,
 e
rf
ol
g
en
 ü
be
r 
di
e 
ze
nt
ra
le
 
D
at
en
ba
nk
 u
nd
 w
er
d
en
 d
or
t 
ge
sp
ei
ch
er
t.
 A
ll
e 
In
te
re
ss
en
tr
äg
er
, d
ie
 ü
b
er
 e
in
 R
ec
ht
 a
uf
 Z
ug
an
g 
zu
 s
ol
ch
en
 Ü
be
rt
ra
gu
ng
en
 v
er
fü
ge
n,
 k
ön
ne
n 
si
ch
 a
n 
di
e 
ze
nt
ra
le
 D
at
en
b
an
k 
an
sc
hl
ie
ße
n.
 D
ie
 v
ol
ls
tä
nd
ig
e 
W
ie
de
rv
er
w
en
du
ng
 u
nd
 g
em
ei
ns
am
e 
N
ut
zu
ng
 r
el
ev
an
te
r 
Ü
b
er
tr
ag
un
ge
n 
is
t 
so
m
it
 g
ew
äh
rl
ei
st
et
.  
Ä
n
d
er
u
n
g 
d
er
 V
er
or
d
n
u
n
g 
(E
U
)
9/
14
 (
C
S
D
R
) 
A
ll
e 
In
fo
rm
at
io
ne
n,
 D
at
en
, M
it
te
il
un
ge
n 
un
d 
E
rs
u
ch
en
, d
ie
 i
m
 R
ah
m
en
 d
er
 C
S
D
R
 ü
be
rm
it
te
lt
 w
er
de
n,
 w
er
de
n 
üb
er
 d
ie
 z
en
tr
al
e 
D
at
en
ba
nk
 
ab
ge
w
ic
k
el
t 
un
d 
do
rt
 g
es
pe
ic
he
rt
. 
A
ll
e 
In
te
re
ss
en
tr
äg
er
, d
ie
 ü
be
r 
ei
n 
R
ec
ht
 a
uf
 Z
ug
an
g 
zu
 s
o
lc
h
en
 Ü
be
rt
ra
gu
ng
en
 v
er
fü
ge
n,
 k
ön
ne
n 
si
ch
 a
n 
di
e 
ze
nt
ra
le
 
D
at
en
ba
nk
 a
ns
ch
li
eß
en
. 
D
ie
 v
ol
ls
tä
nd
ig
e 
W
ie
de
rv
er
w
en
du
ng
 u
nd
 g
em
ei
n
sa
m
e 
N
ut
zu
ng
 r
el
ev
an
te
r 
Ü
be
rt
ra
gu
ng
en
 i
st
 s
o
m
it
 g
ew
äh
rl
ei
st
et
. 
 D
at
en
st
rö
m
e 
D
ie
 f
ol
ge
nd
e 
T
ab
el
le
 e
nt
hä
lt
 d
ie
 a
ll
ge
m
ei
ne
 B
es
ch
re
ib
un
g 
de
r 
D
at
en
st
rö
m
e 
A
rt
 d
er
 D
at
en
 
A
n
fo
rd
er
u
n
g(
en
) 
A
k
te
u
re
, d
ie
 d
ie
 D
at
en
 
b
er
ei
ts
te
ll
en
 
A
k
te
u
re
, d
ie
 d
ie
 D
at
en
 
em
p
fa
n
ge
n
 
A
u
sl
ös
er
 f
ü
r 
d
en
 
D
at
en
au
st
au
sc
h
 
H
äu
fi
gk
ei
t 
(f
al
ls
 
zu
tr
ef
fe
n
d
) 
Ä
n
d
er
u
n
g 
d
er
 V
er
or
d
n
u
n
g 
(E
U
) 
N
r.
01
9/
15
(C
B
D
R
) 
K
on
ti
nu
ie
rl
ic
he
 
Ü
be
rm
it
tl
un
g 
vo
n 
D
at
en
 v
on
 
N
eu
er
 A
rt
ik
el
2
 
Z
us
tä
nd
ig
e 
na
ti
on
al
e 
E
S
M
A
  
E
rh
al
t 
vo
n 
D
at
en
 v
on
 
be
au
fs
ic
ht
ig
te
n 
U
nt
er
ne
h
m
en
 
S
ob
al
d 
di
e 
zu
st
än
di
ge
n 
D
ru
ck
sa
ch
e
4/
- 3
 -
 
D
E
8 
 
D
E
 
de
n 
zu
st
än
di
ge
n 
n
at
io
na
le
n
 
B
eh
ör
de
n 
an
 d
ie
 E
S
M
A
, 
di
e 
di
e 
D
at
en
 
da
nn
 
zu
r 
V
er
fü
gu
ng
 s
te
ll
t.
  
B
eh
ör
de
n
 
du
rc
h 
di
e 
zu
st
än
di
g
e 
na
ti
on
al
e 
B
eh
ör
de
 E
nt
sc
he
id
un
g
en
, 
V
er
fa
hr
en
sm
aß
n
ah
m
en
 o
de
r 
B
es
ch
ei
ni
gu
ng
en
 d
er
 
zu
st
än
di
ge
n 
na
ti
on
al
en
 
B
eh
ör
de
n.
 
na
ti
on
al
en
 
B
eh
ör
de
n 
di
e 
D
at
en
 
er
ha
lt
en
, 
w
er
de
n 
si
e 
d
er
 
E
S
M
A
 
la
uf
en
d 
zu
r 
V
er
fü
gu
ng
 
ge
st
el
lt
.  
Ä
n
d
er
u
n
g 
d
er
 V
er
or
d
n
u
n
g 
(E
U
) 
N
r.
02
2/
58
 (
D
L
T
 P
il
ot
re
ge
lu
n
g)
 
C
om
pl
ia
nc
e-
In
fo
rm
at
io
ne
n 
fü
r 
A
nt
rä
g
e 
au
f 
sp
ez
if
is
ch
e 
A
us
n
ah
m
en
 i
n 
B
ez
ug
 a
u
f 
D
L
T
-H
an
d
el
sp
lä
tz
e 
 
A
rt
ik
el
a 
 
D
L
T
-
H
an
de
ls
p
la
tz
be
tr
ei
be
r 
Z
us
tä
nd
ig
e 
na
ti
on
al
e 
B
eh
ör
de
n,
 E
ur
op
äi
sc
he
 
K
om
m
is
si
on
, E
S
M
A
,  
A
nt
ra
g 
au
f 
Z
ol
lb
ef
re
iu
ng
 
 
C
om
pl
ia
nc
e-
In
fo
rm
at
io
ne
n 
fü
r 
A
nt
rä
g
e 
au
f 
sp
ez
if
is
ch
e 
A
us
n
ah
m
en
 i
n 
B
ez
ug
 a
u
f 
D
L
T
-A
bw
ic
kl
un
gs
sy
st
em
e 
 
A
rt
ik
el
a 
 
D
L
T
-S
S
-B
et
re
ib
er
 
Z
us
tä
nd
ig
e 
na
ti
on
al
e 
B
eh
ör
de
n,
 E
ur
op
äi
sc
he
 
K
om
m
is
si
on
, E
S
M
A
, 
A
nt
ra
g 
au
f 
Z
ol
lb
ef
re
iu
ng
 
 
In
fo
rm
at
io
ne
n 
üb
er
 d
ie
 
E
in
h
al
tu
ng
 d
er
 V
or
sc
h
ri
ft
en
 
fü
r 
di
e 
Z
ul
as
su
ng
 n
ac
h 
d
er
 
ve
re
in
fa
ch
te
n 
R
eg
el
un
g 
A
rt
ik
el
B
uc
hs
ta
be
 a
  
D
L
T
-
M
ar
k
ti
nf
ra
st
ru
kt
ur
b
et
re
ib
er
 
N
C
A
 
Z
ul
as
su
ng
sa
nt
ra
g 
 
 
A
nt
ra
g 
au
f 
b
es
o
nd
er
e 
G
en
eh
m
ig
un
ge
n 
zu
m
 
B
et
ri
eb
 v
on
 D
L
T
-
H
an
de
ls
p
lä
tz
en
 
A
rt
ik
el
Z
ug
el
as
se
ne
 j
ur
is
ti
sc
he
 
P
er
so
n 
N
C
A
, E
S
M
A
 
Z
ul
as
su
ng
sa
nt
ra
g
 
 
D
ru
ck
sa
ch
e
4/
- 3
 -
 
D
E
9 
 
D
E
 
A
nt
ra
g 
au
f 
ei
ne
 b
es
o
nd
er
e 
G
en
eh
m
ig
un
g 
fü
r 
di
e 
E
rb
ri
ng
un
g 
vo
n 
D
L
T
-
N
ot
ar
di
en
st
le
is
tu
ng
en
 o
d
er
 
di
e 
ze
nt
ra
le
 D
L
T
-W
ar
tu
n
g 
A
rt
ik
el
0a
 
Z
ug
el
as
se
ne
 j
ur
is
ti
sc
he
 
P
er
so
n 
 
N
C
A
 
Z
ul
as
su
ng
sa
nt
ra
g
 
 
In
fo
rm
at
io
ne
n 
üb
er
 
Ü
be
rt
ra
gu
ng
en
, d
ie
 m
it
 d
em
 
A
br
ec
hn
un
gs
sy
st
em
, 
an
 d
em
 
si
e 
te
il
ne
hm
en
, e
rf
ol
g
en
 
A
rt
ik
el
0c
 
Z
en
tr
al
e 
D
L
T
-
K
on
to
in
ha
be
r 
E
S
M
A
 u
nd
 W
ei
te
rg
ab
e 
an
 
di
e 
zu
st
än
di
ge
n 
na
ti
on
al
en
 B
eh
ör
de
n
 
M
el
de
pf
li
ch
t 
M
on
at
li
ch
 
In
fo
rm
at
io
ne
n 
zu
r 
U
nt
er
st
üt
zu
ng
 d
er
 Z
ul
as
su
ng
 
un
d 
B
ea
uf
si
ch
ti
gu
ng
 d
es
 
A
bw
ic
kl
un
gs
sy
st
em
s 
A
rt
ik
el
0d
 
Z
en
tr
al
e 
D
L
T
-
K
on
to
in
ha
be
r 
E
S
M
A
 
Z
ul
as
su
ng
sa
nt
ra
g
 
 
In
fo
rm
at
io
ne
n 
üb
er
 
gr
en
zü
be
rs
ch
re
it
en
de
 D
L
T
-
Z
en
tr
al
ve
rw
ah
re
r-
D
ie
ns
tl
ei
st
un
ge
n 
A
rt
ik
el
0e
 
D
L
T
-N
ot
ar
 o
d
er
 z
en
tr
al
er
 
D
L
T
-K
on
to
in
ha
be
r 
Z
us
tä
nd
ig
e 
na
ti
on
al
e 
B
eh
ör
de
 d
es
 
H
er
ku
nf
ts
m
it
gl
ie
ds
ta
at
s 
un
d 
W
ei
te
rg
ab
e 
an
 d
ie
 
zu
st
än
di
ge
n 
na
ti
on
al
en
 
B
eh
ör
de
n 
de
s 
A
uf
na
hm
em
it
gl
ie
ds
ta
at
s 
M
it
te
il
un
g 
de
r 
A
bs
ic
ht
, 
D
ie
ns
tl
ei
st
un
ge
n 
in
 m
eh
r 
al
s 
ei
ne
m
 M
it
gl
ie
ds
ta
at
 z
u 
er
br
in
ge
n 
 
 
 
 
 
 
 
Ä
n
d
er
u
n
g 
d
er
 V
er
or
d
n
u
n
g 
(E
U
)
8/
12
 (
E
M
IR
) 
Z
ul
as
su
ng
 e
in
er
 C
C
P
 z
um
 
C
le
ar
in
g 
ei
ne
r 
K
at
eg
or
ie
 
vo
n 
O
T
C
-D
er
iv
at
en
 
A
rt
ik
el
N
C
A
 
E
S
M
A
 
Z
ul
as
su
ng
 
E
nt
fä
ll
t.
 
D
ru
ck
sa
ch
e
4/
- 4
 -
 
D
E
0 
 
D
E
 
A
nt
ra
g 
au
f 
A
us
se
tz
un
g 
d
er
 
C
le
ar
in
gp
fl
ic
ht
 
A
rt
ik
el
a 
de
r 
V
er
or
dn
un
g 
 
N
C
A
 E
S
M
A
 C
C
P
-
A
bw
ic
kl
un
gs
b
eh
ör
de
 
E
S
M
A
 K
om
m
is
si
on
, E
P
, 
R
at
 E
K
 
A
nt
ra
g 
au
f 
A
us
se
tz
un
g 
d
er
 
V
er
pf
li
ch
tu
ng
 
E
nt
fä
ll
t.
 
A
nt
ra
g 
au
f 
Z
u
ga
ng
 z
u 
ei
ne
r 
C
C
P
 
A
rt
ik
el
H
an
de
ls
p
la
tz
 
Z
en
tr
al
e 
G
eg
en
p
ar
te
i 
(C
C
P
) 
E
S
M
A
 
A
nt
ra
g 
au
f 
Z
u
ga
ng
 z
u
r 
ze
nt
ra
le
n 
G
eg
en
pa
rt
ei
 
E
nt
fä
ll
t.
 
A
nt
ra
g 
au
f 
Z
u
ga
ng
 z
u 
ei
ne
m
 
H
an
de
ls
p
la
tz
 
A
rt
ik
el
Z
en
tr
al
e 
G
eg
en
p
ar
te
i 
H
an
de
ls
p
la
tz
 E
S
M
A
 
A
nt
ra
g 
au
f 
Z
u
ga
ng
 z
um
 
H
an
de
ls
p
la
tz
 
E
nt
fä
ll
t.
 
V
er
öf
fe
nt
li
ch
un
g 
vo
n 
S
an
kt
io
ne
n 
A
rt
ik
el
2 
un
d
E
S
M
A
 
öf
fe
nt
li
ch
 
O
ff
en
le
gu
ng
 v
on
 S
an
kt
io
ne
n 
ge
ge
nü
be
r 
d
er
 Ö
ff
en
tl
ic
h
ke
it
 
R
eg
el
m
äß
ig
 
A
nt
ra
g 
ei
n
er
 C
C
P
 a
uf
 
Z
ul
as
su
ng
se
rw
ei
te
ru
ng
 
Q
ua
nt
it
at
iv
e 
D
at
en
 z
ur
 
B
es
ti
m
m
un
g 
de
r 
S
ig
ni
fi
ka
nz
 
L
is
te
 b
ed
eu
te
nd
er
 C
C
P
s 
un
d 
C
C
P
-Z
ul
as
su
ng
en
 
A
rt
ik
el
4,
7,
a,
7b
, 2
2a
, 8
Z
en
tr
al
e 
G
eg
en
p
ar
te
i 
(C
C
P
) 
E
S
M
A
 
C
A
 E
S
M
A
 ö
ff
en
tl
ic
h
 
Z
ul
as
su
ng
sa
nt
ra
g 
ei
ne
r 
C
C
P
 
In
fo
rm
at
io
ne
n 
üb
er
 
du
rc
hs
ch
ni
tt
li
ch
e 
of
fe
ne
 
P
os
it
io
ne
n,
 d
ur
ch
sc
hn
it
tl
ic
he
 
au
ss
te
he
nd
e 
B
ru
tt
on
om
in
al
w
er
te
, 
du
rc
hs
ch
ni
tt
li
ch
e 
ag
gr
eg
ie
rt
e 
E
rs
te
in
sc
hu
ss
an
fo
rd
er
un
ge
n,
 
G
ru
pp
en
st
ru
kt
ur
, 
In
te
ro
pe
ra
bi
li
tä
ts
v
er
ei
nb
ar
un
ge
n;
 
D
ie
 E
S
M
A
 v
er
öf
fe
nt
li
ch
t 
ei
ne
 
L
is
te
 d
er
 b
ed
eu
te
nd
en
 C
C
P
 u
nd
 
de
r 
C
C
P
-Z
ul
as
su
ng
en
 
E
nt
fä
ll
t.
 
E
nt
sc
he
id
un
ge
n
, 
D
ok
um
en
te
, M
it
te
il
un
ge
n 
A
rt
ik
el
7c
  
E
S
M
A
 Z
us
tä
nd
ig
e 
na
ti
on
al
e 
B
eh
ör
de
n 
B
et
re
ff
en
de
 B
eh
ör
d
en
 
C
C
P
-K
ol
le
gi
um
 Z
en
tr
al
e 
G
eg
en
pa
rt
ei
 
E
S
M
A
 Z
us
tä
nd
ig
e 
na
ti
on
al
e 
B
eh
ör
de
n 
B
et
re
ff
en
de
 B
eh
ör
d
en
 
C
C
P
-K
ol
le
gi
um
 Z
en
tr
al
e 
G
eg
en
pa
rt
ei
 
N
ot
w
en
di
gk
ei
t 
de
r 
Ü
b
er
m
it
tl
un
g 
vo
n 
S
ch
ri
ft
st
üc
ke
n,
 
E
nt
sc
he
id
un
ge
n,
 M
it
te
il
un
ge
n 
un
d 
In
fo
rm
at
io
ne
n
 
E
nt
fä
ll
t.
 
D
ru
ck
sa
ch
e
4/
- 4
 -
 
D
E
1 
 
D
E
 
Ü
be
rs
ic
ht
 d
er
 v
on
 d
en
 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 b
en
an
nt
en
 
zu
st
än
di
ge
n 
B
eh
ör
de
n
 
A
rt
ik
el
2 
 
E
S
M
A
 
öf
fe
nt
li
ch
 
L
is
te
 d
er
 f
ür
 z
en
tr
al
e 
G
eg
en
pa
rt
ei
en
 z
us
tä
nd
ig
en
 
B
eh
ör
de
n
 
E
nt
fä
ll
t.
 
E
rs
u
ch
en
 e
in
es
 D
ri
tt
la
nd
s 
um
 A
bs
ch
lu
ss
 v
on
 
K
oo
pe
ra
ti
on
sv
er
ei
nb
ar
un
ge
n 
fü
r 
de
n 
Z
ug
an
g 
zu
 
In
fo
rm
at
io
ne
n 
in
 
T
ra
ns
ak
ti
on
sr
eg
is
te
rn
 d
er
 
U
ni
on
 
A
rt
ik
el
6 
D
ri
tt
la
nd
sb
eh
ör
de
 
E
S
M
A
 D
ri
tt
la
nd
sb
eh
ör
d
e 
E
rs
u
ch
en
 d
er
 D
ri
tt
la
nd
sb
eh
ör
de
 
Z
ug
an
g 
vo
n 
D
ri
tt
la
nd
sb
eh
ör
de
n 
zu
 I
nf
or
m
at
io
ne
n 
in
 
T
ra
ns
ak
ti
on
sr
eg
is
te
rn
 d
er
 U
ni
on
 
E
nt
fä
ll
t.
 
Ä
n
d
er
u
n
g 
d
er
 V
er
or
d
n
u
n
g 
(E
U
)
9/
14
 (
C
S
D
R
) 
A
ll
ok
at
io
ns
be
st
ät
ig
un
gs
- 
un
d 
A
bw
ic
kl
un
gs
an
w
ei
su
ng
en
 
A
rt
ik
el
Z
en
tr
al
ve
rw
ah
re
r 
un
d 
M
ar
k
tt
ei
ln
eh
m
er
 
Z
en
tr
al
ve
rw
ah
re
r 
un
d 
M
ar
kt
te
il
ne
hm
er
 
M
ar
kt
be
tr
ie
b
 
E
nt
fä
ll
t.
 
B
er
ic
ht
er
st
at
tu
ng
 ü
be
r 
di
e 
A
bw
ic
kl
un
gs
ef
fi
zi
en
z 
A
rt
ik
el
A
bw
ic
kl
un
gs
in
te
rn
al
is
ie
re
r 
Z
us
tä
nd
ig
e 
B
eh
ör
de
n
 
R
eg
el
m
äß
ig
e 
B
er
ic
ht
er
st
at
tu
ng
 
V
ie
rt
el
jä
hr
li
ch
 
A
ng
ab
en
 z
um
 
be
an
tr
ag
en
de
n 
Z
en
tr
al
ve
rw
ah
re
r 
A
rt
ik
el
6 
un
d
Z
en
tr
al
ve
rw
ah
re
r:
 
Z
us
tä
nd
ig
e 
B
eh
ör
de
n
 
Z
ul
as
su
ng
sa
nt
ra
g
 
E
nt
fä
ll
t.
 
S
te
ll
un
gn
ah
m
e 
A
rt
ik
el
7a
 u
nd
Z
us
tä
nd
ig
e 
un
d 
re
le
v
an
te
 
B
eh
ör
de
n
 
Z
en
tr
al
ve
rw
ah
re
r:
 
R
eg
el
m
äß
ig
e 
Ü
be
rp
rü
fu
n
g 
un
d 
B
ew
er
tu
ng
 
M
in
de
st
en
s 
al
le
 d
re
i 
Ja
hr
e 
In
fo
rm
at
io
ne
n 
üb
er
 
no
ti
fi
zi
er
te
 D
ie
ns
tl
ei
st
un
ge
n 
A
rt
ik
el
3 
Z
en
tr
al
ve
rw
ah
re
r:
  
Z
us
tä
nd
ig
e 
B
eh
ör
de
n
 
E
rb
ri
ng
un
g 
de
r 
D
ie
ns
te
 
E
nt
fä
ll
t.
 
D
ru
ck
sa
ch
e
4/
- 4
 -
 
D
E
2 
 
D
E
 
In
fo
rm
at
io
ne
n 
üb
er
 d
ie
 ü
be
r 
de
n 
L
in
k 
be
re
it
ge
st
el
lt
en
 
In
st
ru
m
en
te
 u
nd
 D
ie
ns
te
 
A
rt
ik
el
8,
8a
,
b,
2 
Z
en
tr
al
ve
rw
ah
re
r,
 
zu
st
än
di
ge
 u
nd
 r
el
ev
an
te
 
B
eh
ör
de
n
 
Z
us
tä
nd
ig
e 
B
eh
ör
de
n
 
Z
ul
as
su
ng
sa
nt
ra
g
 
E
nt
fä
ll
t.
 
In
fo
rm
at
io
ne
n 
üb
er
 d
ie
 
ba
nk
ar
ti
ge
n 
N
eb
en
di
en
st
le
is
tu
ng
en
 
A
rt
ik
el
5 
Z
en
tr
al
ve
rw
ah
re
r,
 
B
an
ke
na
uf
si
ch
ts
b
eh
ö
rd
en
 
B
an
ke
na
uf
si
ch
ts
be
hö
rd
en
, 
zu
st
än
di
ge
 B
eh
ör
de
n
 
Z
ul
as
su
ng
sa
nt
ra
g
 
E
nt
fä
ll
t.
 
Ä
n
d
er
u
n
g 
d
er
 V
er
or
d
n
u
n
g 
(E
U
)
23
/1
4 
(M
IC
A
) 
R
el
ev
an
te
 D
at
en
 f
ür
 d
ie
 
C
A
S
P
-Z
ul
as
su
ng
 i
n 
de
r 
E
U
 
A
rt
ik
el
2 
un
d
de
r 
V
er
or
dn
un
g 
(E
U
) 
N
r.
23
/1
4 
(M
IC
A
) 
Ju
ri
st
is
ch
e 
P
er
so
ne
n 
od
er
 
an
de
re
 U
nt
er
n
eh
m
en
, d
ie
 
be
ab
si
ch
ti
ge
n,
 K
ry
pt
o-
D
ie
ns
tl
ei
st
un
ge
n 
zu
 
er
br
in
ge
n
 
E
S
M
A
 
A
nt
ra
g 
au
f 
G
en
eh
m
ig
un
g
 o
de
r 
Ä
nd
er
un
ge
n
 
 
Ä
n
d
er
u
n
g 
d
er
 V
er
or
d
n
u
n
g 
(E
U
) 
N
r.
00
/2
4 
(M
iF
IR
) 
K
ur
so
ff
er
te
n 
fü
r 
A
kt
ie
n 
un
d 
bö
rs
en
ge
ha
nd
el
te
 F
on
ds
 
A
rt
ik
el
2b
 
S
ys
te
m
at
is
ch
e 
In
te
rn
al
is
ie
re
r 
A
nb
ie
te
r 
ko
ns
o
li
di
er
te
r 
D
at
en
ti
ck
er
 f
ür
 A
kt
ie
n 
un
d 
bö
rs
en
ge
ha
nd
el
te
 
F
on
ds
 
M
ar
kt
be
tr
ie
b
 
Im
 G
an
ge
  
A
uf
tr
ag
sd
et
ai
ls
 f
ü
r 
F
in
an
zi
n
st
ru
m
en
te
 
A
rt
ik
el
5 
H
an
de
ls
p
lä
tz
e 
Z
us
tä
nd
ig
e 
na
ti
on
al
e 
B
eh
ör
de
n,
 n
at
io
na
le
 
A
uf
si
ch
ts
be
hö
rd
en
, 
E
S
M
A
 
R
eg
el
m
äß
ig
e 
B
er
ic
ht
er
st
at
tu
ng
 
od
er
 B
er
ic
ht
er
st
at
tu
ng
 a
u
f 
A
nf
ra
g
e 
L
au
fe
nd
 o
d
er
 
au
f 
A
nf
ra
ge
 
In
fo
rm
at
io
ne
n 
üb
er
 d
ie
 
Z
ul
as
su
ng
 v
on
 
H
an
de
ls
p
lä
tz
en
, d
ie
 d
er
 
A
rt
ik
el
8f
d
 
E
S
M
A
, n
at
io
na
le
 
A
uf
si
ch
ts
b
eh
ör
de
n,
 
zu
st
än
di
ge
 n
at
io
na
le
 
E
S
M
A
 
G
en
eh
m
ig
un
gs
an
tr
ag
, 
A
us
k
un
ft
se
rs
u
ch
en
 z
u 
A
uf
si
ch
ts
zw
ec
ke
n,
 A
nt
w
or
te
n 
E
nt
fä
ll
t.
 
D
ru
ck
sa
ch
e
4/
- 4
 -
 
D
E
3 
 
D
E
 
B
ea
uf
si
ch
ti
gu
ng
 d
ur
ch
 d
ie
 
E
S
M
A
 u
nt
er
li
eg
en
, s
o
w
ie
 a
n 
be
au
fs
ic
ht
ig
te
 U
nt
er
ne
h
m
en
 
ge
ri
ch
te
te
 f
ör
m
li
ch
e 
au
fs
ic
ht
li
ch
e 
E
rs
u
ch
en
 u
nd
 
A
nt
w
or
te
n 
au
f 
di
es
e 
E
rs
u
ch
en
. 
 
B
eh
ör
de
n 
od
er
 
M
ar
k
tb
et
re
ib
er
 u
nd
 
W
er
tp
ap
ie
rf
ir
m
en
, d
ie
 
H
an
de
ls
p
lä
tz
e 
b
et
re
ib
en
, 
di
e 
de
r 
A
uf
si
ch
t 
de
r 
E
S
M
A
 u
nt
er
li
eg
en
 
au
f 
di
es
e 
E
rs
u
ch
en
 
D
ru
ck
sa
ch
e
4/
- 4
 -
 
D
E
4 
 
D
E
 
4.
3.
 
D
ig
it
a
le
 L
ös
u
n
ge
n
 
A
ll
ge
m
ei
ne
 B
es
ch
re
ib
un
g 
de
r 
di
gi
ta
le
n 
L
ös
u
ng
en
 
B
it
te
 b
ea
ch
te
n 
S
ie
, 
d
as
s 
di
e 
na
ch
st
eh
en
de
 B
es
ch
re
ib
un
g
 d
er
 v
on
 d
er
 E
S
M
A
 e
in
zu
ri
ch
te
nd
en
 z
en
tr
al
en
 D
at
en
ba
nk
 n
ic
ht
 d
ie
 I
nf
or
m
at
io
ne
n 
üb
er
 d
ie
 
B
er
ei
ts
te
ll
un
g 
de
r 
zu
sä
tz
li
ch
en
 K
ap
az
it
ät
en
 e
nt
hä
lt
, 
di
e 
fü
r 
di
e 
V
er
or
d
nu
ng
 ü
be
r 
di
e 
W
ir
ks
am
ke
it
 v
on
 A
br
ec
hn
un
g
en
 e
rf
or
d
er
li
ch
 s
in
d.
 W
ei
te
re
 
In
fo
rm
at
io
ne
n 
da
zu
 f
in
de
n 
S
ie
 i
n 
de
r 
di
gi
ta
le
n 
E
rk
lä
ru
ng
 z
ur
 V
er
or
dn
un
g 
ü
be
r 
di
e 
W
ir
ks
am
ke
it
 v
on
 A
br
ec
hn
un
g
en
.  
 
 
D
ig
it
al
e 
L
ös
u
n
g 
A
n
fo
rd
er
u
n
g(
en
) 
W
ic
h
ti
gs
te
 
vo
rg
es
ch
ri
eb
en
e 
F
u
n
k
ti
on
en
 
Z
u
st
än
d
ig
e 
S
te
ll
e 
In
w
ie
fe
rn
 w
ir
d
 
Z
u
gä
n
gl
ic
h
k
ei
t 
ge
w
äh
rl
ei
st
et
?
 
W
ie
 w
ir
d
 d
ie
 
W
ie
d
er
ve
rw
en
d
b
ar
k
ei
t 
b
er
ü
ck
si
ch
ti
gt
? 
E
in
sa
tz
 v
on
 
K
I-
T
ec
h
n
ol
og
ie
n
 (
fa
ll
s 
zu
tr
ef
fe
n
d
) 
Z
en
tr
al
e 
D
at
en
ba
nk
 d
er
 
E
S
M
A
 u
nd
 A
bd
ec
ku
ng
 
vo
n 
ze
nt
ra
le
n 
G
eg
en
pa
rt
ei
en
, 
Z
en
tr
al
ve
rw
ah
re
rn
 u
nd
 
H
an
de
ls
p
lä
tz
en
 d
u
rc
h 
di
e 
A
uf
si
ch
ts
d
at
en
pl
at
tf
or
m
 
Ä
nd
er
un
g 
vo
n 
A
rt
ik
el
7c
 d
er
 
V
er
or
dn
un
g 
(E
U
) 
N
r.
8/
12
 
(E
M
IR
-
V
er
or
dn
un
g
) 
Ä
nd
er
un
g 
vo
n 
A
rt
ik
el
9a
 d
er
 
V
er
or
dn
un
g 
(E
U
) 
N
r.
9/
14
 
(C
S
D
R
) 
Ä
nd
er
un
g 
vo
n 
A
rt
ik
el
8e
b 
de
r 
V
er
or
dn
un
g 
(E
U
) 
N
r.
 
Z
en
tr
al
e 
D
at
en
pl
at
tf
or
m
, 
bi
et
et
 F
un
kt
io
ne
n 
fü
r 
di
e 
D
at
en
er
h
eb
un
g 
un
d 
de
n 
In
fo
rm
at
io
ns
au
st
au
sc
h 
zw
is
ch
en
 d
er
 E
S
M
A
, d
en
 
zu
st
än
di
ge
n 
B
eh
ör
de
n 
un
d 
B
et
re
ib
er
n 
(Z
en
tr
al
ve
rw
ah
re
r,
 z
en
tr
al
e 
G
eg
en
pa
rt
ei
en
, 
Z
ah
lu
ng
ss
y
st
em
e,
 
M
ar
kt
be
tr
ei
be
r 
un
d 
W
er
tp
ap
ie
rf
ir
m
en
, d
ie
 e
in
en
 
H
an
de
ls
p
la
tz
 b
et
re
ib
en
),
 
un
te
r 
an
de
re
m
 d
en
 
R
eg
is
tr
ie
ru
ng
sb
eh
ör
de
n,
 u
nd
 
au
to
m
at
is
ie
rt
 d
ie
 
au
fs
ic
ht
li
ch
en
 
A
rb
ei
ts
ab
lä
uf
e 
un
d 
E
S
M
A
 
U
ne
in
ge
sc
hr
än
kt
e
r 
Z
ug
an
g 
fü
r 
di
es
e 
S
te
ll
en
 (
di
e 
E
S
M
A
 m
us
s 
de
n 
Z
ug
an
g 
si
ch
er
st
el
le
n)
 
D
ie
 A
uf
si
ch
ts
p
la
tt
fo
rm
 
de
r 
E
S
M
A
 w
ir
d 
um
 
zu
sä
tz
li
ch
e 
A
nf
or
de
ru
ng
en
 
er
w
ei
te
rt
. 
 
D
ru
ck
sa
ch
e
4/
- 4
 -
 
D
E
5 
 
D
E
0/
14
 
(M
iF
IR
) 
V
or
sc
hl
ag
 f
ü
r 
ei
ne
 V
er
o
rd
nu
ng
 
üb
er
 d
ie
 
W
ir
ks
am
ke
it
 v
on
 
A
br
ec
hn
un
g
en
, 
A
rt
ik
el
2 
V
er
fa
hr
en
  
E
S
M
A
-D
at
en
pl
at
tf
or
m
 
fü
r 
gr
en
zü
be
rs
ch
re
it
en
de
 
M
it
te
il
un
ge
n 
üb
er
 
G
el
db
et
rä
g
e 
un
d 
di
e 
In
te
ra
kt
io
n 
zw
is
ch
en
 
de
n 
zu
st
än
di
ge
n 
na
ti
on
al
en
 B
eh
ör
de
n 
de
s 
H
er
ku
n
ft
 su
nd
 d
es
 
A
uf
na
hm
em
it
gl
ie
ds
ta
at
s 
in
 
gr
en
zü
be
rs
ch
re
it
en
de
n 
A
ng
el
eg
en
h
ei
te
n
 
Ä
nd
er
un
g 
de
r 
V
er
or
dn
un
g 
(E
U
) 
N
r.
19
/1
6,
 n
eu
er
 
A
rt
ik
el
2 
F
un
kt
io
ne
n
 z
ur
 E
rh
eb
un
g
, 
V
er
ar
be
it
un
g,
 G
en
er
ie
ru
ng
 
un
d 
zu
m
 A
us
ta
us
ch
 o
de
r 
zu
r 
ge
m
ei
ns
am
en
 N
ut
zu
ng
 v
on
 
D
at
en
/D
ok
um
en
te
n 
so
w
ie
 
zu
r 
E
rl
ei
ch
te
ru
ng
 d
er
 
K
om
m
un
ik
at
io
n 
zw
is
ch
en
 
de
n 
zu
st
än
d
ig
en
 n
at
io
na
le
n 
B
eh
ör
de
n.
  
Ü
be
rs
et
zu
ng
sd
ie
ns
tl
ei
st
un
ge
n Ö
ff
en
tl
ic
he
 S
ch
ni
tt
st
el
le
 f
ür
 
di
e 
B
er
ei
ts
te
ll
un
g 
ei
ns
ch
lä
gi
ge
r 
D
at
en
 f
ü
r 
d
ie
 
br
ei
te
 Ö
ff
en
tl
ic
hk
ei
t 
(z
en
tr
al
e 
A
nl
au
fs
te
ll
e 
de
r 
E
S
M
A
) 
 E
S
M
A
 
  
D
ie
 P
la
tt
fo
rm
 w
ir
d 
vo
rh
an
de
ne
 R
es
so
ur
ce
n 
un
d 
D
at
en
 
w
ei
te
rv
er
w
en
d
en
, 
so
fe
rn
 d
ie
se
 b
er
ei
ts
 
vo
rh
an
de
n 
si
nd
 (
z.
 B
. 
di
e 
ze
nt
ra
le
 D
at
en
b
an
k 
ge
m
äß
 A
rt
ik
el
7c
 d
er
 
E
M
IR
-V
er
o
rd
nu
ng
).
  
 E
nt
fä
ll
t 
Z
en
tr
al
es
 R
eg
is
te
r 
d
er
 
E
S
M
A
 f
ür
 d
ie
 
Ü
be
rw
ac
hu
ng
 d
er
 
Ä
nd
er
un
g 
de
r 
V
er
or
dn
un
g 
(E
U
)
23
/1
4 
 Z
en
tr
al
es
 ö
ff
en
tl
ic
he
s 
R
eg
is
te
r 
un
d 
A
uf
si
ch
ts
p
la
tt
fo
rm
  
 E
S
M
A
 
  
D
ie
 P
la
tt
fo
rm
 w
ir
d 
vo
rh
an
de
ne
 R
es
so
ur
ce
n 
un
d 
D
at
en
 
  
D
ru
ck
sa
ch
e
4/
- 4
 -
 
D
E
6 
 
D
E
 
C
A
S
P
-M
är
kt
e 
 
(M
IC
A
) 
w
ei
te
rv
er
w
en
d
en
 (
z.
 B
. 
di
e 
ze
nt
ra
le
 D
at
en
b
an
k 
ge
m
äß
 A
rt
ik
el
7c
 d
er
 
E
M
IR
-V
er
o
rd
nu
ng
).
 
Z
en
tr
al
is
ie
rt
e 
D
at
en
 
un
d 
A
na
ly
se
n
 
 
Ä
nd
er
un
g 
de
r 
A
rt
ik
el
 u
nd
5 
de
r 
V
er
or
dn
un
g 
(E
U
) 
N
r.
95
/2
0 
(E
S
M
A
) 
B
er
ei
ts
te
ll
un
g 
ge
m
ei
ns
am
er
 
In
st
ru
m
en
te
 z
ur
 
Ü
be
rw
ac
hu
ng
 u
nd
 A
n
al
ys
e 
vo
n 
M
ar
kt
d
at
en
 i
n 
Z
us
am
m
en
ar
be
it
 m
it
 d
en
 
zu
st
än
di
ge
n 
B
eh
ör
de
n
 
E
rm
ög
li
ch
un
g 
ei
ne
s 
ze
it
na
he
n 
A
us
ta
us
ch
s 
au
fs
ic
ht
li
ch
er
 E
rk
en
nt
ni
ss
e 
m
it
 d
en
 z
us
tä
nd
ig
en
 
B
eh
ör
de
n 
u
nd
 
E
rl
ei
ch
te
ru
n
g 
ei
ne
s 
si
ch
er
en
, 
st
an
da
rd
is
ie
rt
en
 
D
at
en
zu
g
an
gs
 u
nd
 -
au
st
au
sc
hs
 i
m
 g
es
am
te
n 
E
U
-
A
uf
si
ch
ts
ra
hm
en
. 
E
S
M
A
 
 
 
 
D
ru
ck
sa
ch
e
4/
- 4
 -
 
D
E
7 
 
D
E
 
F
ür
 j
ed
e 
di
gi
ta
le
 L
ös
un
g 
E
rl
äu
te
ru
ng
, 
in
w
ie
fe
rn
 d
ie
se
 m
it
 g
el
te
nd
en
 d
ig
it
al
en
 S
tr
a
te
gi
en
 u
nd
 R
ec
ht
sv
or
sc
hr
if
te
n 
im
 E
in
kl
an
g 
st
eh
t.
 
D
at
en
- 
u
n
d
 A
u
fs
ic
h
ts
p
la
tt
fo
rm
en
 d
er
 E
S
M
A
  
D
ig
it
al
e 
u
n
d
/o
d
er
 s
ek
to
rs
p
ez
if
is
ch
e 
S
tr
a
te
gi
e 
(f
al
ls
 
an
w
en
d
b
ar
) 
E
rl
äu
te
ru
n
g 
d
er
 V
er
ei
n
b
ar
k
ei
t 
K
I-
V
er
o
rd
n
u
n
g 
  
E
U
-R
ah
m
en
 f
ü
r 
C
yb
er
si
ch
er
h
ei
t 
D
ie
 M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 u
nd
 E
S
M
A
 m
üs
se
n 
di
e 
S
ic
he
rh
ei
t,
 E
ch
th
ei
t,
 I
nt
eg
ri
tä
t 
un
d 
ve
rt
ra
ul
ic
h
e 
B
eh
an
dl
un
g 
de
r 
fü
r 
di
e 
Z
w
ec
ke
 d
ie
se
r 
V
er
or
dn
un
g 
er
fa
ss
te
n 
un
d 
ge
sp
ei
ch
er
te
n 
D
at
en
 g
ew
äh
rl
ei
st
en
. 
eI
D
A
S
-V
er
o
rd
n
u
n
g 
  
E
in
h
ei
tl
ic
h
es
 d
ig
it
al
es
 Z
u
ga
n
gs
to
r 
u
n
d 
IM
I 
  
S
on
st
ig
e 
 
D
ru
ck
sa
ch
e
4/
- 4
 -
 
D
E
8 
 
D
E
 
4.
4.
 
In
te
ro
pe
ra
bi
li
tä
ts
b
ew
er
tu
n
g 
A
ll
ge
m
ei
ne
 B
es
ch
re
ib
un
g 
de
r 
vo
n 
de
n 
A
nf
or
de
ru
ng
en
 b
et
ro
ff
en
en
 d
ig
it
al
en
 ö
ff
en
tl
ic
he
n 
D
ie
ns
te
 
D
ig
it
al
er
 ö
ff
en
tl
ic
h
er
 
D
ie
n
st
 o
d
er
 K
at
eg
o
ri
e 
d
ig
it
al
er
 ö
ff
en
tl
ic
h
er
 
D
ie
n
st
e 
B
es
ch
re
ib
u
n
g 
A
n
fo
rd
er
u
n
g(
en
) 
L
ös
u
n
g(
en
) 
fü
r 
ei
n
 
in
te
ro
p
er
ab
le
s 
E
u
ro
p
a 
 
(E
n
tf
äl
lt
) 
A
n
d
er
e 
In
te
ro
p
er
ab
il
it
ät
sl
ös
u
n
g(
en
) 
E
S
M
A
-D
at
en
pl
at
tf
or
m
 
fü
r 
di
e 
gr
en
zü
be
rs
ch
re
it
en
de
 
M
el
du
ng
 v
on
 
G
el
db
et
rä
g
en
 u
nd
 d
ie
 
In
te
ra
kt
io
n 
zw
is
ch
en
 
de
n 
zu
st
än
di
ge
n 
na
ti
on
al
en
 B
eh
ör
de
n 
de
s 
H
er
ku
n
ft
 su
nd
 d
es
 
A
uf
na
hm
em
it
gl
ie
ds
ta
at
s 
in
 
gr
en
zü
be
rs
ch
re
it
en
de
n 
A
ng
el
eg
en
h
ei
te
n
 
D
as
 V
er
fa
hr
en
 m
it
 d
en
 
zu
st
än
di
ge
n 
na
ti
on
al
en
 
B
eh
ör
de
n 
fü
r 
di
e 
M
el
du
n
g 
de
s 
gr
en
zü
be
rs
ch
re
it
en
de
n 
V
er
tr
ie
bs
 v
o
n 
F
on
ds
. 
 
Ä
nd
er
un
g 
de
r 
V
er
or
dn
un
g 
(E
U
) 
N
r.
19
/1
6,
 n
eu
er
 
A
rt
ik
el
2
 
//
 
B
es
te
he
nd
e 
L
ös
un
ge
n 
d
er
 E
S
M
A
 
w
er
de
n 
w
ei
te
rv
er
w
en
d
et
 (
z.
 B
. d
ie
 
ze
nt
ra
le
 D
at
en
b
an
k 
ge
m
äß
 A
rt
ik
el
c 
de
r 
E
M
IR
-V
er
o
rd
nu
ng
).
 
A
bd
ec
ku
ng
 v
on
 
ze
nt
ra
le
n 
G
eg
en
pa
rt
ei
en
, 
Z
en
tr
al
ve
rw
ah
re
rn
 u
nd
 
H
an
de
ls
p
lä
tz
en
 d
u
rc
h 
di
e 
A
uf
si
ch
ts
d
at
en
pl
at
tf
or
m
 
E
rt
ei
lu
ng
 d
er
 Z
ul
as
su
ng
  
In
fo
rm
at
io
ns
au
st
au
sc
h 
zw
is
ch
en
 d
er
 E
S
M
A
, d
en
 
zu
st
än
di
ge
n 
B
eh
ör
de
n 
d
er
 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 u
nd
 d
en
 
B
et
re
ib
er
n 
 
A
uf
si
ch
tl
ic
he
 A
rb
ei
ts
ab
lä
uf
e 
un
d 
V
er
fa
hr
en
 
Ä
nd
er
un
g 
de
r 
V
er
or
dn
un
g 
(E
U
) 
N
r.
8/
12
 (
E
M
IR
) 
 
Ä
nd
er
un
g 
de
r 
V
er
or
dn
un
g 
(E
U
) 
N
r.
9/
14
 (
C
S
D
R
) 
 
B
es
te
he
nd
e 
L
ös
un
ge
n 
d
er
 E
S
M
A
 
w
er
de
n 
er
w
ei
te
rt
 u
nd
 
w
ei
te
rv
er
w
en
d
et
 (
z.
 B
. d
ie
 z
en
tr
al
e 
D
at
en
ba
nk
 g
em
äß
 A
rt
ik
el
7c
 d
er
 
E
M
IR
-V
er
o
rd
nu
ng
).
 
D
ru
ck
sa
ch
e
4/
- 4
 -
 
D
E
9 
 
D
E
 
Z
en
tr
al
es
 R
eg
is
te
r 
fü
r 
di
e 
M
ar
kt
au
fs
ic
ht
 v
on
 
A
nb
ie
te
rn
 v
on
 K
ry
pt
o
-
D
ie
ns
tl
ei
st
un
ge
n 
E
in
ri
ch
tu
ng
 d
es
 z
en
tr
al
en
 
S
ys
te
m
s 
fü
r 
di
e 
Z
ul
as
su
ng
 u
nd
 
Ü
be
rw
ac
hu
ng
 v
on
 A
nb
ie
te
rn
 
vo
n 
K
ry
pt
o-
D
ie
ns
tl
ei
st
un
ge
n,
 
In
fo
rm
at
io
ns
au
st
au
sc
h,
 
F
üh
ru
ng
 e
in
es
 ö
ff
en
tl
ic
h
en
 
R
eg
is
te
rs
  
Ä
nd
er
un
g 
de
r 
V
er
or
dn
un
g 
(E
U
)
23
/1
4 
(M
IC
A
) 
 
B
es
te
he
nd
e 
L
ös
un
ge
n 
d
er
 E
S
M
A
 
w
er
de
n 
w
ei
te
rv
er
w
en
d
et
 u
nd
 u
m
 
di
e 
ne
ue
n 
F
un
kt
io
ne
n 
er
w
ei
te
rt
 
(z
. B
. d
ie
 z
en
tr
al
e 
D
at
en
b
an
k 
ge
m
äß
 A
rt
ik
el
7c
 d
er
 E
M
IR
-
V
er
or
dn
un
g
).
 
Z
en
tr
al
e 
D
at
en
ba
nk
 
E
in
e 
ze
nt
ra
le
 
D
at
en
ba
n
k 
fü
r 
di
e 
S
pe
ic
he
ru
ng
 
vo
n 
In
fo
rm
at
io
ne
n/
D
ok
um
en
te
n 
un
d 
de
n 
Z
ug
an
g 
fü
r 
M
ar
kt
be
tr
ei
be
r 
un
d 
W
er
tp
ap
ie
rf
ir
m
en
, 
di
e 
H
an
de
ls
p
lä
tz
e 
b
et
re
ib
en
, 
di
e 
de
r 
B
ea
uf
si
ch
ti
gu
ng
 d
ur
ch
 d
ie
 
E
S
M
A
 
un
te
rl
ie
ge
n,
 
di
e 
zu
st
än
di
ge
n 
na
ti
on
al
en
 
B
eh
ör
de
n,
 
di
e 
na
ti
on
al
en
 
A
uf
si
ch
ts
be
hö
rd
en
 
un
d
 
di
e 
E
S
M
A
 z
u 
ei
n
er
 D
at
en
ba
nk
 f
ü
r 
di
e 
Ü
be
rm
it
tl
un
g 
vo
n 
In
fo
rm
at
io
ne
n
 
im
 
Z
us
am
m
en
ha
ng
 
m
it
 
de
n 
Z
ul
as
su
ng
en
 g
em
äß
 d
er
 M
iF
IR
 
so
w
ie
 
an
de
re
r 
au
fs
ic
ht
sb
ez
og
en
er
 
In
fo
rm
at
io
ne
n 
(e
in
sc
hl
ie
ßl
ic
h 
au
fs
ic
ht
li
ch
er
 
E
rs
u
ch
en
 
un
d 
A
nt
w
or
te
n 
au
f 
di
es
e 
E
rs
uc
he
n)
. 
V
er
or
dn
un
g 
(E
U
) 
N
r.
0/
14
 (
M
iF
IR
) 
A
rt
ik
el
8e
b 
 
 
B
es
te
he
nd
e 
L
ös
un
ge
n 
d
er
 E
S
M
A
 
w
er
de
n 
do
rt
 w
ei
te
rv
er
w
en
de
t,
 w
o 
si
e 
be
re
it
s 
be
st
eh
en
 (
z.
 B
. 
di
e 
ze
nt
ra
le
 D
at
en
b
an
k 
ge
m
äß
 A
rt
ik
el
c 
de
r 
E
M
IR
-V
er
o
rd
nu
ng
).
 
D
ru
ck
sa
ch
e
4/
- 4
 -
 
D
E
0 
 
D
E
 
K
at
eg
or
ie
 d
ig
it
al
er
 
öf
fe
nt
li
ch
er
 D
ie
ns
te
 
na
ch
 C
O
F
O
G
 #
 0
1.
1.
//
 
  
 
 
 
 
 
 A
us
w
ir
ku
ng
en
 d
er
 A
nf
or
de
ru
ng
(e
n)
 a
uf
 d
ie
 g
re
nz
üb
er
sc
hr
ei
te
nd
e 
In
te
ro
pe
ra
bi
li
tä
t 
na
ch
 d
ig
it
al
em
 ö
ff
en
tl
ic
he
n 
D
ie
ns
t 
Z
en
tr
al
e 
M
iF
IR
-D
at
en
ba
nk
 
B
eu
rt
ei
lu
n
g 
M
aß
n
ah
m
e(
n
) 
M
ög
li
ch
e 
ve
rb
le
ib
en
d
e 
H
in
d
er
n
is
se
 (
fa
ll
s 
zu
tr
ef
fe
n
d
) 
V
er
ei
n
b
ar
k
ei
t 
m
it
 
b
es
te
h
en
d
en
 
d
ig
it
al
en
 
u
n
d
 
se
k
to
rs
p
ez
if
is
ch
en
 
S
tr
at
eg
ie
n
  
B
it
te
 
fü
h
re
n
 
S
ie
 
d
ie
 
er
m
it
te
lt
en
 
an
w
en
d
b
ar
en
 
d
ig
it
al
en
 
u
n
d
 
se
k
to
rs
p
ez
if
is
ch
en
 S
tr
at
eg
ie
n
 a
u
f.
 
- 
D
ie
 z
en
tr
al
e 
D
at
en
ba
nk
 w
ir
d 
in
 m
eh
re
re
n
 
F
in
an
zs
ek
to
re
n 
(H
an
d
el
, 
N
ac
hh
an
de
l 
us
w
.)
 
ei
n
he
it
li
ch
 
un
d 
ko
hä
re
nt
 
im
pl
em
en
ti
er
t,
 
um
 
si
ch
er
zu
st
el
le
n,
 
da
ss
 
di
es
el
b
e 
di
gi
ta
le
 L
ös
un
g
 f
ür
 d
ie
 Z
w
ec
ke
 
de
r 
S
pe
ic
he
ru
ng
 
vo
n 
D
ok
um
en
te
n/
In
fo
rm
at
io
n
en
 
un
d 
de
s 
Z
ug
an
gs
 
in
 
al
le
n 
re
le
va
nt
en
 
F
in
an
zs
ek
to
re
n 
ge
nu
tz
t 
w
er
de
n 
k
an
n.
 
- 
E
nt
fä
ll
t.
 
O
rg
an
is
a
to
ri
sc
h
e 
M
aß
n
ah
m
en
 
fü
r 
ei
n
e 
re
ib
u
n
gs
lo
se
 
gr
en
zü
b
er
sc
h
re
it
en
d
e 
E
rb
ri
n
gu
n
g 
d
ig
it
al
er
 ö
ff
en
tl
ic
h
er
 D
ie
n
st
e 
B
it
te
 
fü
h
re
n
 
S
ie
 
d
ie
 
ge
p
la
n
te
n
 
G
ov
er
n
an
ce
-M
aß
n
ah
m
en
 a
u
f.
 
- 
D
a 
di
e 
ze
n
tr
al
e 
D
at
en
ba
nk
 
vo
n 
ei
ne
r 
eu
ro
pä
is
ch
en
 B
eh
ör
de
 (
E
S
M
A
) 
be
tr
ie
be
n
 
w
ir
d,
 
w
ir
d 
si
e 
si
ch
er
st
el
le
n,
 
da
ss
 
al
le
 
re
le
va
nt
e 
B
eh
ö
rd
en
 u
nd
 M
ar
kt
te
il
ne
hm
er
 
di
e 
D
at
en
 
in
 
fa
ir
er
 
un
d
 
un
ve
rh
äl
tn
is
m
äß
ig
er
 
W
ei
se
 
üb
er
m
it
te
ln
 
un
d 
da
ra
uf
 z
ug
re
if
en
. 
- 
E
nt
fä
ll
t.
 
D
ru
ck
sa
ch
e
4/
- 4
 -
 
D
E
1 
 
D
E
 
M
aß
n
ah
m
en
, 
d
ie
 e
rg
ri
ff
en
 w
u
rd
en
, 
u
m
 
ei
n
 
ge
m
ei
n
sa
m
es
 
V
er
st
än
d
n
is
 
d
er
 D
at
en
 z
u
 g
ew
äh
rl
ei
st
en
 
B
it
te
 f
ü
h
re
n
 S
ie
 s
o
lc
h
e 
M
aß
n
ah
m
en
 
au
f.
 
- 
 D
a 
di
e 
ze
nt
ra
le
 
D
at
en
ba
nk
 
vo
n 
ei
ne
r 
eu
ro
pä
is
ch
en
 B
eh
ör
de
 (
E
S
M
A
) 
be
tr
ie
be
n
 
w
ir
d,
 
w
ir
d 
si
e 
si
ch
er
st
el
le
n,
 
da
ss
 
da
s 
D
at
en
fo
rm
at
 
al
lg
em
ei
n 
au
f 
al
le
 
In
fo
rm
at
io
ne
n/
D
ok
um
en
te
 
an
ge
w
an
dt
 
w
ir
d,
 d
ie
 v
on
 d
en
 z
us
tä
nd
ig
en
 B
eh
ör
de
n
 
un
d 
M
ar
kt
te
il
ne
hm
er
n 
üb
er
m
it
te
lt
 
w
er
de
n.
 
D
ar
üb
er
 
hi
na
us
 
si
nd
 
di
e 
vo
rz
ul
eg
en
d
en
 
In
fo
rm
at
io
n
en
 
(i
ns
b
es
on
de
re
 
fü
r 
Z
ul
as
su
ng
en
) 
in
 
de
n 
R
ec
ht
sv
or
sc
hr
if
te
n 
fe
st
ge
le
gt
. 
- 
E
nt
fä
ll
t.
 
V
er
w
en
d
u
n
g 
ge
m
ei
n
sa
m
 
ve
re
in
b
ar
te
r 
of
fe
n
er
 
te
ch
n
is
ch
er
 
S
p
ez
if
ik
at
io
n
en
 u
n
d
 S
ta
n
d
ar
d
s 
B
it
te
 f
ü
h
re
n
 S
ie
 s
o
lc
h
e 
M
aß
n
ah
m
en
 
au
f.
 
- 
D
a 
di
e 
ze
n
tr
al
e 
D
at
en
ba
nk
 
vo
n 
ei
ne
r 
eu
ro
pä
is
ch
en
 B
eh
ör
de
 (
E
S
M
A
) 
be
tr
ie
be
n
 
w
ir
d,
 
w
ir
d 
si
e 
si
ch
er
st
el
le
n,
 
da
ss
 
da
s 
D
at
en
fo
rm
at
 
al
lg
em
ei
n 
au
f 
al
le
 
In
fo
rm
at
io
ne
n/
D
ok
um
en
te
 
an
ge
w
an
dt
 
w
ir
d,
 d
ie
 v
on
 d
en
 z
us
tä
nd
ig
en
 B
eh
ör
de
n
 
un
d 
M
ar
kt
te
il
ne
hm
er
n 
üb
er
m
it
te
lt
 
w
er
de
n.
 
D
ar
üb
er
 
hi
na
us
 
si
nd
 
di
e 
vo
rz
ul
eg
en
d
en
 
In
fo
rm
at
io
n
en
 
(i
ns
b
es
on
de
re
 
fü
r 
Z
ul
as
su
ng
en
) 
in
 
de
n 
R
ec
ht
sv
or
sc
hr
if
te
n 
fe
st
ge
le
gt
. 
- 
E
nt
fä
ll
t.
 
4.
5.
 U
n
te
rs
tü
tz
u
n
gs
m
aß
n
ah
m
en
 f
ü
r 
d
ie
 d
ig
it
al
e 
U
m
se
tz
u
n
g 
A
ll
ge
m
ei
ne
 B
es
ch
re
ib
un
g 
de
r 
U
nt
er
st
üt
zu
ng
sm
aß
na
hm
en
 f
ür
 d
ie
 d
ig
it
al
e 
U
m
se
tz
u
ng
 
B
es
ch
re
ib
u
n
g 
d
er
 M
aß
n
ah
m
e 
A
n
fo
rd
er
u
n
g(
en
) 
R
ol
le
 d
er
 
K
om
m
is
si
on
 
(f
al
ls
 z
ut
re
ff
en
d
) 
Z
u
 b
et
ei
li
ge
n
d
e 
A
k
te
u
re
 
(f
al
ls
 z
ut
re
ff
en
d
) 
V
or
au
ss
ic
h
tl
ic
h
er
 
Z
ei
tp
la
n
 
(f
al
ls
 z
ut
re
ff
en
d
) 
D
ru
ck
sa
ch
e
4/
- 4
 -
 
D
E
2 
 
D
E
 
Ä
n
d
er
u
n
g 
d
er
 V
er
or
d
n
u
n
g 
(E
U
) 
N
r.
02
2/
58
 (
D
L
T
 P
il
ot
re
ge
lu
n
g)
 
D
ie
 E
S
M
A
 l
eg
t 
de
r 
K
om
m
is
si
on
 
te
ch
ni
sc
he
 E
m
pf
eh
lu
ng
en
 z
ur
 
U
nt
er
st
üt
zu
ng
 d
er
 I
nt
er
o
pe
ra
bi
li
tä
t 
zw
is
ch
en
 D
L
T
-M
ar
kt
in
fr
as
tr
uk
tu
re
n 
vo
r.
 
A
rt
ik
el
5 
 
Ü
be
rp
rü
fu
ng
 
E
in
le
it
un
g 
w
ei
te
re
r 
In
it
ia
ti
ve
n
 
E
S
M
A
  
 
D
ie
 E
S
M
A
 a
rb
ei
te
t 
L
ei
tl
in
ie
n 
zu
r 
F
es
tl
eg
un
g 
vo
n 
S
ta
nd
ar
d
fo
rm
ul
ar
en
, 
S
ta
nd
ar
df
or
m
at
en
 u
nd
 M
us
te
rt
ex
te
n 
fü
r 
di
e 
Ü
be
rm
it
tl
un
g 
vo
n 
A
nt
rä
g
en
 g
em
äß
 d
en
 
A
rt
ik
el
n 
4a
, 5
a,
a,
0
a 
u
nd
0c
 a
us
. 
A
rt
ik
el
a,
a,
a,
0
a,
0c
 
 
E
S
M
A
 
G
em
äß
 d
en
 i
n 
de
n 
en
ts
p
re
ch
en
de
n 
A
rt
ik
el
n 
4a
, 5
a,
a,
0
a 
un
d
c-
C
J 
fe
st
ge
le
gt
en
 
F
ri
st
en
 
Ä
n
d
er
u
n
g 
d
er
 V
er
or
d
n
u
n
g 
(E
U
)
8/
12
 (
E
M
IR
) 
D
ie
 E
S
M
A
 a
rb
ei
te
t 
te
ch
n
is
ch
e 
S
ta
nd
ar
ds
 
un
d/
od
er
 L
ei
tl
in
ie
n 
ge
m
äß
 d
en
 A
rt
ik
el
n 
5,
, 1
7,
7a
 u
nd
7b
 a
us
 
A
rt
ik
el
, 1
4,
7,
7a
, 1
b 
 
E
S
M
A
 
G
em
äß
 d
en
 i
n 
de
n 
A
rt
ik
el
n 
5,
4,
7,
7a
 
un
d
b 
ge
na
nn
te
n 
F
ri
st
en
 
Ä
n
d
er
u
n
g 
d
er
 V
er
or
d
n
u
n
g 
(E
U
)
9/
14
 (
C
S
D
R
) 
D
ie
 E
S
M
A
 a
rb
ei
te
t 
te
ch
n
is
ch
e 
S
ta
nd
ar
ds
 
ge
m
äß
 d
en
 A
rt
ik
el
n 
6,
,
, 1
7,
9a
, 2
3,
, 4
8b
 u
nd
2 
au
s 
A
rt
ik
el
, 9
, 1
6,
7,
9a
,
, 4
8,
8b
 
un
d
E
S
M
A
 
G
em
äß
 d
en
 i
n 
de
n 
A
rt
ik
el
n 
6,
, 1
6,
7,
a,
3,
8,
8b
 u
nd
2 
ge
na
nn
te
n 
F
ri
st
en
 
D
ie
 E
B
A
 a
rb
ei
te
t 
te
ch
ni
sc
he
 S
ta
nd
ar
ds
 
ge
m
äß
 A
rt
ik
el
5
 a
us
 
A
rt
ik
el
5 
 
E
B
A
 
In
n
er
ha
lb
 d
er
 i
n
 A
rt
ik
el
 g
en
an
nt
en
 F
ri
st
 
 
D
ru
ck
sa
ch
e
4/
- 4
 -
 
D
E
3 
 
D
E
 
  
D
ru
ck
sa
ch
e
4/
- 4
 -
 
DE 414  DE 
 
ANLAGE 
Allgemeine Annahmen in Bezug auf VZÄ und Kosten 
Titel I – Personalausgaben 
Bei der Berechnung der Personalausgaben auf der Grundlage des nachstehend erläuterten 
Personalbedarfs wurden folgende spezifische Annahmen zugrunde gelegt:  
 Die Verhandlungen über das Paket werden bis Mitte 2027 abgeschlossen. Anschließend 
dauert es ein bis zwei Jahre, bis die Rechtsvorschriften in Kraft treten (bei einigen 
Verordnungen beträgt sie ein Jahr und bei anderen zwei Jahre), wovon sechs Monate bis 
ein Jahr für die Vorbereitungsphase für neue Mandate vorgesehen sind. In dieser Phase 
sollte Personal für die Vorbereitung auf neue Mandate eingestellt werden. Für diese 
Arbeiten werden voraussichtlich 10 VZÄ plus 2 VZÄ für Overhead pro Sektor benötigt. 
Es wird davon ausgegangen, dass die ESMA Zeit haben wird, zusätzliche VZÄ 
einzustellen, damit sie ab 2028 bis Mitte 2028 einsatzbereit sind. 
 Das Direktorium wird ein Jahr nach Inkrafttreten Mitte 2028 eingerichtet, um die 
Grundlagen für die direkte Aufsicht zu schaffen und Kooperationsvereinbarungen 
vorzubereiten. Ab Mitte 2029 beginnt die direkte Beaufsichtigung – die volle 
Personalausstattung für Handel und Nachhandel sollte bis zu diesem Zeitpunkt erreicht 
sein. Die vollständige Personalausstattung für die Beaufsichtigung von Anbietern von 
Krypto-Dienstleistungen sollte jedoch schrittweise bis 2031 erreicht werden. Die 
jährlichen Standardkosten (derzeit 2025) für einen Bediensteten auf Zeit belaufen sich auf 
188 000 EUR, für einen Vertragsbediensteten auf 101 000 EUR und für einen 
abgeordneten nationalen Sachverständigen auf 103 000 EUR, die alle 30 000 EUR an 
„Habillagekosten“ umfassen. 
 Der Berichtigungskoeffizient für die Dienstbezüge des Personals in Paris (ESMA) beträgt 
114,2 (Basis: 2025). 
 Die Arbeitgeberbeiträge zur Altersversorgung von Bediensteten auf Zeit und 
Vertragsbediensteten wurden nicht in die Voranschläge einbezogen. Bei 
gebührenfinanzierten direkten Aufsichtsaufgaben würden 100 % der Rentenbeiträge des 
Arbeitgebers in die den beaufsichtigten Unternehmen in Rechnung gestellten Gebühren 
einbezogen. Bei nicht direkten Aufsichtsaufgaben, deren Kosten von der EU und den 
zuständigen nationalen Behörden getragen würden, würde der Anteil der zuständigen 
nationalen Behörden an diesen Beiträgen wie bisher von den zuständigen nationalen 
Behörden an die ESMA gezahlt (der EU-Anteil würde direkt vom Unionshaushalt 
getragen und nicht über den Haushalt der ESMA abgewickelt). 
 Personalressourcen für Overhead-Aufgaben sind Vertragsbedienstete, Bedienstete auf 
Zeit, einschließlich Assistenten, und abgeordnete nationale Sachverständige. 
 Ab 2027 wurde eine Inflationsrate von 2 % auf die Normalsätze von 2025 angewandt. 
 
Titel II – Infrastruktur- und Betriebsausgaben 
Die Kosten basieren auf der Multiplikation der Zahl der Mitarbeiter mit dem Anteil des 
Jahres, in dem sie beschäftigt sind, mit den Standardkosten für „Habillage“, d. h. 30 000 EUR 
(für Gebäude, IT-Basisunterstützung usw.). Es wird eine Inflationsrate von 2 % angewandt.
DE 415  DE 
Titel III – Operative Ausgaben  
Die Kostenschätzung gründet auf folgenden Annahmen:  
 Die einmaligen IT-Kosten, die in Abschnitt D aufgeführt sind, sollen gleichmäßig über 
zwei Jahre umgesetzt werden (2028-2029 für die Aufsichtsplattform, das CASP-
Marktüberwachungssystem und die Fondsdatenbank; 2030-2031 für die zentralisierten 
Daten und Analysen) wobei die für Vorbereitung, Planung und Auftragsvergabe benötigte 
Zeit berücksichtigt wird. 
 IT-Kosten (Entwicklung und Wartung) beruhen auf bestmöglichen Schätzungen der 
zusätzlichen Grenzausgaben, die in den Jahren 2028 bis 2034 tatsächlich anfallen und 
entweder direkten Aufsichts- oder Überwachungstätigkeiten und ihrem jeweiligen 
Finanzierungssystem zugewiesen werden.  
 Abweichend von der geltenden Förderregelung  
 werden die Kosten der IT-Entwicklung im Zusammenhang mit der direkten Aufsicht 
von der EU in der Entwicklungsphase getragen und in den folgenden fünf Jahren 
durch eine Kürzung des EU-Beitrags wieder eingezogen, was den abgeschriebenen 
Kosten der IT-Infrastruktur in Höhe von 12,2 Mio. EUR entspricht werden die sich 
daraus ergebenden jährlichen Instandhaltungskosten (sowie etwaige 
Weiterentwicklungen) vollständig gebührenfinanziert und ab 2030 getragen 
 werden die anfänglichen Kosten für die Entwicklung der neuen IT-Systeme, die nicht 
mit der direkten Aufsicht verbunden sind und für die Umsetzung dieses Vorschlags 
erforderlich sind, zu 100 % von der EU getragen (bis zu 18,1 Mio. EUR nach 
Inflation). Danach würden die Kosten für die Wartung und Weiterentwicklung dieser 
Systeme zu gleichen Teilen von der EU und den zuständigen nationalen Behörden 
getragen. 
 Ab 2027 wurde eine Inflationsrate von 2 % zu jeweiligen Preisen von 2025 angewandt. 
 Dienstreisekosten, Kommunikationsdienste und Ausgaben für Hauptversammlungen sind 
als 1,25 % der Personalausgaben (Titel 1) auf der Grundlage der bei der ESMA tatsächlich 
angefallenen Kosten enthalten. Dies führt zu folgenden zusätzlichen Ausgaben: 
Mio. EUR 2028 2029 2030 2031 2032 2033 2034 
Anteil der 
EU 
                          
0,008  
                  
0,027  
                
0,027  
                
0,028  
                    
0,028  
                    
0,029  
                 
0,029  
Anteil der 
NCA 
                          
0,008  
                  
0,027  
                
0,027  
                
0,028  
                    
0,028  
        
0,029  
                 
0,029  
Gebührenfin
anziert 
                          
0,094  
                  
0,611  
                
0,737  
                
0,885  
                    
0,902  
                    
0,920  
                 
0,939  
Insgesamt 
                          
0,110  
                  
0,664  
                
0,792  
                
0,940  
                    
0,959  
                    
0,978  
                 
0,997  
 
Alle Titel – Kofinanzierung 
Bei der ab 2028 einbehaltenen Kofinanzierung handelt es sich um einen Beitrag der EU in 
Höhe von 50 % und einen Beitrag der zuständigen nationalen Behörden in Höhe von 50 % für 
alle zusätzlichen Tätigkeiten, die im Rahmen dieser Initiative eingeführt und von der ESMA 
kofinanziert werden. Diese Sätze weichen geringfügig von den Sätzen von 40 % bzw. 60 % 
ab, die gemäß Erwägungsgrund 68 der Verordnung (EU) Nr. 1095/2010 zur Errichtung der 
ESMA üblicherweise für die Kofinanzierung herangezogen werden. Diese Änderung würde
DE 416  DE 
keine Änderungen hinsichtlich der Art und Weise mit sich bringen, wie die Beiträge für die 
vor dieser Initiative eingeführten und von der ESMA kofinanzierten Tätigkeiten berechnet 
werden (sie würden weiterhin zu 40 % von der EU und zu 60 % von den zuständigen 
nationalen Behörden finanziert) und wie die Beiträge der Mitgliedstaaten entsprechend der 
Stimmengewichtung geleistet werden51. Der Grundgedanke besteht darin, dass angesichts der 
erheblichen Stärkung des Mandats der ESMA und des zunehmenden unionsweiten Charakters 
ihrer Aufsichtsaufgaben die Finanzierung ihrer Tätigkeiten das Unionsinteresse, dem ihre 
Arbeit dient, genauer widerspiegeln sollte. Die Stärkung der Rolle der ESMA bei der 
Gewährleistung einer kohärenten und wirksamen Aufsicht im gesamten Binnenmarkt bringt 
Vorteile für die Wirtschaft der Union insgesamt mit sich, weshalb es angemessen ist, dass ein 
größerer Teil der damit verbundenen Kosten vom EU-Haushalt getragen wird, um den Druck 
auf die zuständigen nationalen Behörden zu verringern und gleichzeitig eine ausgewogene 
und verhältnismäßige Kostenteilungsregelung aufrechtzuerhalten. Diese Anpassung trägt zu 
einer gerechteren Verteilung der finanziellen Beiträge bei, verbessert die Vorhersehbarkeit der 
Haushaltsmittel für die Mitgliedstaaten und fördert einen effizienten und widerstandsfähigen 
Aufsichtsrahmen, der das ordnungsgemäße Funktionieren und die weitere Integration der 
Kapitalmärkte der Union gewährleisten kann.  
Spezifische Annahmen 
Diese Gesetzgebungsinitiative wird sich auf die Kosten auswirken, die durch folgende 
Änderungen entstehen: (A) Verbesserung der Aufsichtskonvergenz, (B) Übertragung direkter 
Aufsichtsbefugnisse an die ESMA, (C) Ressourcen für Overhead-Aufgaben, (D) IT-
Instrumente, die für die direkte Aufsicht und die Aufsichtskonvergenz erforderlich sind, (E) 
Einrichtung eines neuen unabhängigen Direktoriums. Schließlich wurden 
Umschichtungsmöglichkeiten und Effizienzgewinne geprüft (F).  
Überblick über den Personalbedarf der ESMA im Normalbetrieb (ab 2031): 
  
Direkte Aufsicht und 
damit verbundene 
Konvergenzmaßnahmen 
Sonstige 
aufsichtliche 
Konvergenz 
und DLT 
 
Insgesamt 
 gebührenfinanziert kofinanziert  
Direktorium 5  5 
Zentrale Gegenparteien 47  47 
Zentralverwahrer: 39  39 
Handelsplätze 104  104 
Anbieter von Krypto-
Dienstleistungen 158  158 
 
51 Gemäß Erwägungsgrund 68 sollte die ESMA angemessen finanziert werden. Zumindest am Anfang 
sollte sie zu 40 % aus Unionsmitteln und zu 60 % durch Beiträge der Mitgliedstaaten finanziert werden, 
die nach Maßgabe der Stimmengewichtung gemäß Artikel 3 Absatz 3 des Protokolls (Nr. 36) über die 
Übergangsbestimmungen entrichtet werden.
DE 417  DE 
Koordinierung der 
Vermögensverwaltung und 
grenzüberschreitende 
Aufsicht  15 15 30 
DLT-Pilotprojekt  7 7 
Aufsichtliche Konvergenz  10 10 
(*) 10 –10 - 
Gemeinkosten 76 4 80 
Insgesamt 454 26 480 
 
(*) 10 VZÄ in der derzeitigen Abteilung der ESMA, die sich mit der Aufsichtskonvergenz 
befasst, würden auf die gebührenfinanzierten Tätigkeiten übertragen, wodurch die 
zusätzlichen 10 VZÄ, die durch dieses Paket für die Aufsichtskonvergenz geschaffen werden, 
ausgeglichen würden. 
Darüber hinaus besteht seitens der Kommission ein Mittelbedarf, um die zusätzlichen 
sektoralen und horizontalen Zuständigkeiten der ESMA zu flankieren. Um eine wirksame 
politische Aufsicht, Koordinierung und Durchsetzung des neuen Aufsichtsrahmens zu 
gewährleisten, sind innerhalb der Kommission vier AD-Beamte erforderlich. Jeder Beamte 
würde einen wichtigen Politikbereich stärken, der von der Initiative betroffen ist: digitales 
Finanzwesen, Marktinfrastruktur, Vermögensverwaltung sowie Aufsicht und Konvergenz. 
Diese Mitarbeitenden werden für die laufende Überwachung der erweiterten Mandate der 
ESMA, die Bewertung der Auswirkungen neuer Aufsichtsregelungen, die Gewährleistung der 
sektorübergreifenden Politikkohärenz und die Aufrechterhaltung einer strukturierten 
Zusammenarbeit mit der ESMA, den zuständigen nationalen Behörden und Interessenträgern 
zuständig sein. Angesichts des Umfangs und der technischen Tiefe der Reformen wird diese 
Personalausstattung als das Minimum angesehen, das erforderlich ist, um Kontinuität, 
zeitnahe Folgemaßnahmen und eine wirksame Angleichung der aufsichtlichen und rechtlichen 
Entwicklungen im gesamten Kapitalmarktrahmen zu gewährleisten. 
A. Verstärkte Aufsichtskonvergenz 
Im Bereich der Vermögensverwaltung würde die ESMA für einen koordinierten Ansatz bei 
der Beaufsichtigung großer grenzüberschreitender Vermögensverwaltungsgruppen sorgen, 
indem sie beauftragt würde, gemeinsam mit den zuständigen nationalen Behörden 
regelmäßige gruppenweite Überprüfungen des Aufsichtsansatzes für 
Vermögensverwaltungsgesellschaften durchzuführen, was eine konvergente Beaufsichtigung 
der Tätigkeiten von Vermögensverwaltungsgruppen durch die zuständigen nationalen 
Behörden fördern sollte. Dies würde möglicherweise die Geschäftstätigkeit, das Management, 
die Risikoüberwachung oder die Unternehmensstruktur der größten Vermögensverwalter 
umfassen. Über diese regelmäßigen Überprüfungen großer Gruppen von 
Vermögensverwaltern hinaus würde die Koordinierung im Rahmen der ESMA die laufende 
Überwachung von Risiken, die Verwendung von Dashboards, die aus Aufsichtsdaten und 
Risikoindikatoren abgeleitet werden, um neu auftretende Schwachstellen zu ermitteln, und 
erforderlichenfalls die Einleitung von Untersuchungen durch gemeinsame Teams umfassen.
DE 418  DE 
Für diese Aufsicht sollten bis zu 15 der größten grenzüberschreitend tätigen 
Vermögensverwaltungsgruppen ausgewählt werden. Für jede Gruppe ist 1 VZÄ vorzusehen. 
Insgesamt wären 15 VZÄ erforderlich. Diese würden von der EU und den zuständigen 
nationalen Behörden kofinanziert. 
Die ESMA würde sich aktiv an der nahtlosen Notifizierung von OGAW-Fonds und AIF 
beteiligen, indem sie Meldungen zentralisiert, Plattformen für die Zusammenarbeit betreibt 
und so Meinungsverschiedenheiten zwischen den zuständigen nationalen Behörden angeht 
oder Beschwerden von Interessenträgern bearbeitet. Die ESMA würde verbindliche 
Vermittlungsbefugnisse ausüben. Die ESMA würde die Überwachung des Binnenmarkts für 
OGAW und AIF durch die Einrichtung von Plattformen für die Zusammenarbeit 
koordinieren. Die ESMA würde: i) die Agenda für solche Plattformen für die 
Zusammenarbeit festzulegen ii) regelmäßige Plattformen für die Zusammenarbeit einrichten, 
Arbeitsabläufe verwalten und einschlägige Informationen über ein spezielles IT-Tool 
(Datenplattform, die den zuständigen nationalen Behörden zugänglich ist) für OGAW-Fonds 
und AIF, die im Binnenmarkt tätig sind, austauschen iii) Ad-hoc-Plattformen für die 
Zusammenarbeit einrichten, die auf Beschwerden von nationalen Wettbewerbsbehörden, 
Marktteilnehmern oder Verbrauchern basieren iv) die Zusammenarbeit zwischen den 
nationalen Wettbewerbsbehörden auf der Plattform für die Zusammenarbeit fördern. Das 
Direktorium und der Rat der Aufseher der ESMA müssten in dieser Hinsicht eine wichtige 
Rolle spielen. Für diese grenzüberschreitende Aufsicht sollten 15 VZÄ vorgesehen werden. 
Nach einem Übergangszeitraum im Jahr 2028 mit fünf VZÄ, die vollständig von der EU 
finanziert werden, um die Funktion einzurichten, würde die ESMA die Kosten für diese 
Aufgaben durch Gebühren decken, die für die Ausgaben im Zusammenhang mit den 
Notifizierungsverfahren gelten.   
Der Vorschlag sieht auch Änderungen an horizontalen Instrumenten zur aufsichtlichen 
Konvergenz vor, die deren Nutzung verbessern und Anreize dafür schaffen würden, sowie die 
Einführung neuer Instrumente. Es wird erwartet, dass die ESMA häufiger auf verbindliche 
Mediationsverfahren, Peer Reviews sowie Instrumente zur Ahndung von Verstößen gegen das 
Unionsrecht zurückgreifen wird. Darüber hinaus würden neue Instrumente, die sich in den 
sektorspezifischen Rechtsvorschriften als wirksam erwiesen haben, wie etwa Plattformen für 
die Zusammenarbeit, in das Aufsichtsinstrumentarium aufgenommen. 
Kooperationsplattformen mit einer starken Rolle der ESMA würden die Koordinierung und 
den Informationsaustausch zwischen den Aufsichtsbehörden des Herkunfts- und des 
Aufnahmemitgliedstaats bei signifikanten grenzüberschreitenden Tätigkeiten erleichtern. Für 
diese Aufgaben sollten weitere 10 VZÄ vorgesehen werden. Darüber hinaus werden zehn 
bestehende VZÄ intern für Konvergenzmaßnahmen im Zusammenhang mit der direkten 
Aufsicht eingesetzt. Diese VZÄ werden künftig gebührenfinanziert. 
Die starke Koordinierungsfunktion der ESMA in der DLT-Pilotverordnung bleibt bestehen 
und wird mehr Ressourcen erfordern, da der Schwellenwert für das Pilotprojekt erhöht wird. 
Dies wird dazu führen, dass mehr Unternehmen in das Pilotprojekt einsteigen und die ESMA 
mehr Arbeit leistet. Darüber hinaus wird die ESMA die direkte Aufsichtsbehörde für ein 
neues verteiltes Modell für die Abwicklung von Finanzinstrumenten („Abwicklungssystem“) 
sein. Daher sollten die derzeit bei der ESMA zugewiesenen zwei VZÄ durch zusätzliches 
Personal aufgestockt werden, sodass insgesamt sieben VZÄ erreicht werden. Daher müssen 
die zwei VZÄ, die für diesen Bereich im Rahmen der ursprünglichen DLT-Pilotverordnung 
vorgesehen waren, und fünf zusätzliche VZÄ fortgesetzt werden (die zwei VZÄ, die der 
ESMA für den Zeitraum 2022 bis 2026 zur Umsetzung der Verordnung 2022/858 zur
DE 419  DE 
Einführung der DLT-Pilotregelung52  zugewiesen wurden, werden bis 2027 verlängert, und ab 
2028 werden der ESMA weitere fünf VZÄ zugewiesen). Zur Kofinanzierung der zwei VZÄ 
für das DLT-Pilotprojekt im Jahr 2027 gemäß dem derzeitigen Standard 60:40 NCA:EU-
Finanzierungsmodell wird der ESMA zusätzlich zur Finanzplanung für die Finanzierung im 
Jahr 2027 ein Beitrag der Union in Höhe von 149 376 EUR zugewiesen. 
B. Direkte Aufsichtsbefugnisse 
Einleitend sei daran erinnert, dass Unternehmen, die der direkten Beaufsichtigung durch die 
ESMA unterliegen, Gebühren an die ESMA entrichten (einmalige Registrierungskosten und 
wiederkehrende Kosten für die ständige Überwachung). Dies gilt derzeit für Ratingagenturen, 
Transaktionsregister, Verbriefungsregister, Datenbereitstellungsdienste usw.  
Nach diesem Legislativvorschlag wird die ESMA für die direkte Beaufsichtigung großer 
grenzüberschreitender CCPs (bis zu etwa 8), Zentralverwahrer (bis zu etwa 14) und 
Handelsplätze (etwa 10 Gruppen, was 150 bis 200 Handelsplätzen entsprechen würde) 
zuständig sein. In Bezug auf Anbieter von Krypto-Dienstleistungen sollte die ESMA alle 
Anbieter (bis zu 615) beaufsichtigen und die einzige Aufsichtsbehörde für diesen Sektor in 
der EU werden.  
Wir haben eine Analyse durchgeführt, um den erforderlichen Personalbedarf zu ermitteln. Wir 
haben Fragebögen an die zuständigen nationalen Behörden geschickt, in denen er sich nach 
den VZÄ erkundigt, die für die Überwachung dieser Sektoren eingesetzt werden. Die 
nachstehend aufgeführten Zahlen für die einzelnen Sektoren beruhen auf den Beiträgen der 
zuständigen nationalen Behörden und stützen sich auch auf das Fachwissen der ESMA und 
die eigenen Bewertungen der Kommission. 
Der Hof hat berechnet, dass 104 VZÄ-Stellen bei der ESMA erforderlich sein werden, um 
eine wirksame Beaufsichtigung der größten grenzüberschreitend tätigen Handelsplatzgruppen 
zu gewährleisten. Eine Konsultation der zuständigen nationalen Behörden in Bezug auf die 
VZÄ, die für die Beaufsichtigung von Handelsplätzen benötigt werden, ergab, dass in den 19 
an der Erhebung teilnehmenden zuständigen nationalen Behörden durchschnittlich etwa 2 
VZÄ pro beaufsichtigtem Unternehmen benötigt werden. Es wird davon ausgegangen, dass 
diese Mitarbeiterzahl die durchschnittlichen Ressourcen widerspiegelt, die auf der Ebene der 
einzelnen Marktteilnehmer benötigt werden.  Der Anwendungsbereich des Vorschlags richtet 
sich an etwa 30-40 Betreiber, die die größten Handelsplätze in der Union verwalten (der 
Markt verändert sich ständig, was es schwierig macht, eine genaue Schätzung zu erhalten). 
Angesichts der Obergrenze des vorgeschlagenen Spektrums der in den Anwendungsbereich 
fallenden Betreiber und unter Berücksichtigung der Tatsache, dass die ESMA neue 
Zuständigkeiten in Bezug auf die Überwachung der Einhaltung der organisatorischen 
Anforderungen an die Marktüberwachung durch Handelsplätze erhalten wird, wird diese 
Schätzung auf 2,5 VZÄ pro Marktbetreiber nach oben korrigiert. 4 VZÄ werden als 
notwendig erachtet, um an der aufsichtlichen Konvergenz in diesem Bereich zu arbeiten.  
Die Handelsplätze, die unter die Aufsicht der ESMA fallen würden, wurden auf der 
Grundlage ihrer erheblichen Marktanteile und in einigen Fällen ihrer EU-
weiten/grenzüberschreitenden Dimension ausgewählt, was eine solide Aufsichtsstruktur 
erfordert. Da die ESMA bislang keine Aufsichtsbefugnis über Handelsplätze innehatte, ist es 
von wesentlicher Bedeutung, eine neue Struktur zu schaffen, um die wirksame Wahrnehmung 
 
52 Verordnung (EU) 2022/858 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 30. Mai 2022 über eine 
Pilotregelung für auf Distributed-Ledger-Technologie basierende Marktinfrastrukturen und zur 
Änderung der Verordnungen (EU) Nr. 600/2014 und (EU) Nr. 909/2014 sowie der Richtlinie 
2014/65/EU.
DE 420  DE 
dieser Aufgaben zu erleichtern. Die beantragte Personalausstattung von 104 VZÄ-Stellen 
wird als notwendig erachtet, um sicherzustellen, dass die ESMA ihre neuen 
Aufsichtsaufgaben angemessen wahrnehmen und die von ihr erwarteten hohen 
Aufsichtsstandards aufrechterhalten kann. 
In Bezug auf CCPs würde die ESMA die Verantwortung für die direkte Beaufsichtigung von 
bis zu acht der wichtigsten EU-CCPs übernehmen. Die ESMA würde als letzter 
Entscheidungsträger für Aufsichtsfragen fungieren und für Kohärenz und Konvergenz 
zwischen den Rechtsordnungen sorgen. Auf der Grundlage der uns vorliegenden Daten gehen 
wir davon aus, dass die direkte Beaufsichtigung einer CCP durchschnittlich 6 VZÄ erfordern 
würde. Wendet man diese Schätzung auf 8 CCPs an, ergibt sich ein Gesamtbedarf von 48 
VZÄ. Da die ESMA bereits bestimmte Aufgaben im Zusammenhang mit CCP wahrnimmt, 
insbesondere im Bereich der Modellvalidierung, kann ein gewisses Maß an Effizienz erreicht 
und die Schätzung um rund 10 % verringert werden. 4 VZÄ werden als notwendig erachtet, 
um an der aufsichtlichen Konvergenz in diesem Bereich zu arbeiten. Folglich wird der 
Nettobedarf an zusätzlichem Personal für die Beaufsichtigung von CCPs auf etwa 47 VZÄ 
geschätzt. 
In Bezug auf Zentralverwahrer würde die ESMA die Zentralverwahrer, die zu den größten 
europäischen Gruppen gehören, die zusammen bis zu 14 Zentralverwahrer umfassen, direkt 
beaufsichtigen. Für die Zwecke dieser Bewertung sollten die Zentralverwahrer weitgehend 
nach ihrer Systemrelevanz und ihrem Tätigkeitsumfang eingestuft werden. Es wird erwartet, 
dass die beiden internationalen Zentralverwahrer ein umfassenderes aufsichtliches 
Engagement erfordern als mittlere oder kleine Zentralverwahrer. Dementsprechend wird bei 
der Ressourcenschätzung der Notwendigkeit der Verhältnismäßigkeit zwischen den 
verschiedenen Arten von Instituten Rechnung getragen. Daher wird davon ausgegangen, dass 
die Beaufsichtigung internationaler Zentralverwahrer jeweils etwa 6 VZÄ, mittlere 
Zentralverwahrer 3 VZÄ und kleinere Zentralverwahrer 2 VZÄ erfordern würde. Auf dieser 
Grundlage wird der Gesamtbedarf an Aufsichtsressourcen für die 14 Zentralverwahrer, die zu 
den wichtigsten EU-Gruppen gehören, auf rund 41 VZÄ geschätzt.  
Angesichts der erwarteten Synergien, die sich aus der Gruppenstruktur dieser Einrichtungen 
ergeben, ist davon auszugehen, dass dieser Bedarf an VZÄ um etwa ein Viertel verringert 
werden könnte. Damit würde die Untergrenze der Schätzung bei etwa 31 VZÄ liegen. 
Darüber hinaus wären 3-4 VZÄ für die Kooperations- und Aufsichtsaufgaben im 
Zusammenhang mit der TARGET2-Securities-Plattform erforderlich. 4 VZÄ werden als 
notwendig erachtet, um an der aufsichtlichen Konvergenz in diesem Bereich zu arbeiten. 
Somit wird der Gesamtbedarf an VZÄ für die direkte Beaufsichtigung von Zentralverwahrern 
auf 39 VZÄ geschätzt.  
Kryptowerte sind ein neuer Bereich, und die zuständigen nationalen Behörden bauen nur ihre 
Kapazitäten und ihre Kenntnisse aus. Daher ist es nicht möglich, sich auf die derzeitige Praxis 
zu stützen. Für die Zwecke dieser Bewertung sollten die Anbieter von Krypto-
Dienstleistungen nach ihrer Systemrelevanz und ihrem Tätigkeitsumfang grob eingestuft 
werden. Daher können sie als signifikante und nicht signifikante Anbieter von Krypto-
Dienstleistungen gruppiert werden. Für signifikante Anbieter von Krypto-Dienstleistungen 
würde es 2,5 VZÄ pro Anbieter geben, für nicht signifikante – 5 Anbieter/VZÄ. 1 VZÄ wird 
als notwendig erachtet, um an der aufsichtlichen Konvergenz in diesem Bereich zu arbeiten. 
Insgesamt würden es 158 VZÄ für rund 600 Anbieter von Krypto-Dienstleistungen sein.  
C. Gemeinkosten 
Die Ressourcen für Overhead-Aufgaben in Bezug auf die Unterstützung auf Ebene der 
ESMA-Agentur decken die Bereiche Personal, Finanzen, Recht, Gebäudemanagement,
DE 421  DE 
Koordinierung und IT-Unterstützung ab. Auf der Grundlage des tätigkeitsbezogenen 
Managementsystems der ESMA sind 30 % der Mittel für horizontale Dienstleistungen 
vorgesehen. Unter Berücksichtigung der Tatsache, dass die ESMA zwar wächst, aber weitere 
Skaleneffekte erzielen kann, wird in diesem Finanzbogen davon ausgegangen, dass die 
Ressourcen für Overhead-Aufgaben und rechtliche Unterstützung 20 % des gesamten 
Personals ausmachen würden.  
D. IT-Instrumente, die für die direkte Aufsicht und die aufsichtliche Konvergenz erforderlich 
sind 
Abdeckung von zentralen Gegenparteien, Zentralverwahrern und Handelsplätzen durch die 
Aufsichtsdatenplattform und für die Benennung und Registrierung von Systemen im Rahmen 
der Verordnung über die Wirksamkeit von Abrechnungen (SFR) 
Geschätzte Kosten: 8 Mio. EUR für die Entwicklung und 3,7 Mio. EUR für die jährliche 
Instandhaltung. Auf der Grundlage der tatsächlichen Nutzung in allen Aufsichtsmandaten 
würde die Plattform bis zu 80 % des direkten Aufsichtsbedarfs und bis zu 20 % der anderen 
Tätigkeiten über Funktionen abdecken, die die Zusammenarbeit und Benachrichtigungen 
zwischen den Behörden der Union und der Mitgliedstaaten unterstützen.  Auf der Grundlage 
des Finanzierungskonzepts für die Entwicklung der IT-Systeme würde die EU 100 % der 
Entwicklungskosten finanzieren. Danach würde der für direkte Aufsichtsmandate geltende 
Anteil der abgeschriebenen Kosten über Gebühren gedeckt.  Auf der Grundlage einer 
tätigkeitsbezogenen Kostenrechnung würden die Kosten für die Wartung (und 
Weiterentwicklung) des Systems/der Systeme auf die Gebühren aufgeteilt, die direkt 
beaufsichtigten Unternehmen einerseits und der EU und den zuständigen nationalen Behörden 
andererseits für nicht direkte Aufsichtsaufgaben in Rechnung gestellt werden (wobei dieser 
Teil der Kosten zu gleichen Teilen auf die EU und die zuständigen nationalen Behörden 
aufgeteilt würde). 
Die ESMA hat in den Rechtsvorschriften der Union mehrere Mandate zur Entwicklung und 
Pflege von Datenbanken und Instrumenten für die Übermittlung, den Austausch und den 
Zugang zu aufsichtlichen Informationen. Um sicherzustellen, dass diese Systeme effizient 
entwickelt und gewartet werden, um doppelte IT-Investitionen zu vermeiden und um die 
Genauigkeit und Interoperabilität der Daten zu gewährleisten, sollte die 
Aufsichtsdatenplattform die bestehenden Aufsichtsdatenbanken der ESMA und die damit 
verbundenen Instrumente in einer einzigen Architektur zusammenführen. 
Dementsprechend sollte die Aufsichtsplattform der ESMA, die ursprünglich zur 
Unterstützung der Aufsichtsaufgaben im Rahmen der EMIR 3 konzipiert wurde, auf die 
Erhebung und Verwaltung von Daten für die Aufsicht über Zentralverwahrer, zentrale 
Gegenparteien und Handelsplätze ausgeweitet werden und die zusätzlichen Kapazitäten 
bereitstellen, die für die Verordnung über die Wirksamkeit von Abrechnungen erforderlich 
sind, wobei auf dieser integrierten technischen Architektur aufgebaut werden sollte. Die 
Kommission geht davon aus, dass die Zusammenführung der Verwaltung der 
Aufsichtsmandate der ESMA in einer einzigen Aufsichtsdatenplattform eine effizientere 
Lösung ermöglicht und zu niedrigeren Gesamtkosten führt als die Entwicklung getrennter 
Systeme für die neuen Aufsichtsmandate einzeln. 
Die Wartung sollte die vollen Kosten für den Betrieb der Plattform decken, einschließlich 
hochwertiger Unterstützung für alle Interessenträger – Personal der ESA und anderer Organe 
und Einrichtungen der Union, zuständige Behörden und beaufsichtigte Unternehmen – sowie 
für System- und Sicherheitsmaßnahmen, korrektive, präventive und adaptive Wartung, z. B. 
obligatorische Verbesserungen des Lebenszyklus und der Sicherheit sowie inkrementelle 
funktionale Verbesserungen. Sie sollte auch die erforderliche Infrastruktur umfassen, um die
DE 422  DE 
kontinuierliche Verfügbarkeit und Leistungsfähigkeit der Plattform zu gewährleisten, 
insbesondere die ausreichende Rechen- und Speicherkapazität, die für die Erhebung, 
Verarbeitung und Speicherung sowohl unstrukturierter (z. B. Dokumente) als auch 
strukturierter (z. B. aufsichtlicher) Informationen, die für aufsichtliche Risikobewertungen 
verwendet werden, erforderlich ist. 
Alle einschlägigen zuständigen Behörden und Einrichtungen sollten Zugang zu dieser 
Plattform haben, um Informationen zu erhalten, die für ihre Aufgaben und Zuständigkeiten 
relevant sind. Ebenso sollten Unternehmen, die den Anforderungen der entsprechenden 
Verordnungen unterliegen, Zugang zu den von ihnen vorgelegten Informationen und 
Unterlagen sowie zu allen an sie gerichteten Informationen und Unterlagen haben. Die 
Datenplattform sollte für den raschen und effizienten Austausch möglichst vieler 
Informationen und Unterlagen genutzt werden. 
Zentrales Register für die Marktaufsicht von Anbietern von Krypto-Dienstleistungen 
Geschätzte Kosten: 4,2 Mio. EUR für die Entwicklung und 2,5 Mio. EUR für die jährliche 
Instandhaltung. Die Entwicklungskosten werden von der EU getragen und in den folgenden 
fünf Jahren durch eine Kürzung des EU-Beitrags entsprechend den abgeschriebenen Kosten 
der IT-Infrastruktur wieder eingezogen. Die jährlichen Instandhaltungskosten werden 
vollständig gebührenfinanziert. 
Es wird erwartet, dass die ESMA ein zentralisiertes Daten- und Marktüberwachungssystem 
für Anbieter von Krypto-Dienstleistungen entwickelt und betreibt, das auf den laufenden 
Arbeiten an MIDAS (Markets Integrity Data Analysis System) aufbaut. Das System würde als 
EU-weite Datenplattform für die Erhebung, Aggregation und Analyse von Transaktions- und 
Auftragsdaten dienen, die von Anbietern von Krypto-Dienstleistungen im Rahmen der MiCA-
Verordnung und der damit verbundenen Durchführungsrechtsakte gemeldet werden. Sein 
Hauptzweck bestünde darin, die Marktintegrität zu verbessern, Marktmissbrauch aufzudecken 
und sowohl die direkte als auch die indirekte Beaufsichtigung von Kryptomärkten zu 
unterstützen. 
Das System würde den Fluss von Regulierungs- und Marktdaten integrieren, die direkt bei 
Anbietern von Krypto-Dienstleistungen erhoben werden, um einen einheitlichen und 
harmonisierten Datenzugang in der gesamten EU zu gewährleisten und eine rechtzeitige 
Ermittlung potenzieller Risiken zu ermöglichen. Die ESMA würde als zentrales Analyse- und 
Überwachungszentrum fungieren, das für Folgendes zuständig wäre: 
– Erhebung und Standardisierung von Daten von Anbietern von Krypto-
Dienstleistungen und Handelsplattformen in allen Mitgliedstaaten 
– Durchführung fortgeschrittener Datenanalyse- und Überwachungsalgorithmen zur 
Aufdeckung von verdächtigem oder missbräuchlichem Handelsverhalten, 
Preismanipulation oder Insider-Geschäften 
– Meldung potenzieller Probleme oder Anomalien für die Ermittlung und 
Durchsetzung 
– Bereitstellung aggregierter Erkenntnisse zur Unterstützung der eigenen direkten 
Beaufsichtigung von Anbietern von Krypto-Dienstleistungen durch die ESMA und 
zur Erleichterung der Zusammenarbeit mit den zuständigen nationalen Behörden. 
Die Kommission geht davon aus, dass das derzeitige System, das von der ESMA für die 
Überwachung der MiCA durch die zuständigen nationalen Behörden entwickelt wurde, an ein 
zentralisiertes Modell angepasst wird, bei dem die Kosten in einem angemessenen Verhältnis 
zur Zahl der in das System zu integrierenden Anbieter von Krypto-Dienstleistungen stehen.
DE 423  DE 
Die Wartung sollte die gesamten Betriebskosten des Systems decken, einschließlich einer 
hochwertigen Unterstützung für alle Interessenträger – Personal der ESA und anderer 
Einrichtungen der Union, zuständige Behörden und beaufsichtigte Unternehmen – sowie 
System- und Sicherheitsmaßnahmen und korrektive, präventive und adaptive Wartung, wie 
obligatorische Verbesserungen des Lebenszyklus und der Sicherheit und schrittweise 
Verbesserungen der Fähigkeiten. Sie sollte auch die notwendige Infrastruktur finanzieren, 
einschließlich ausreichender Rechen- und Speicherkapazitäten für die Erhebung, Verarbeitung 
und Speicherung unstrukturierter (z. B. Dokumente) und strukturierter Informationen (z. B. 
aufsichtsrechtliche Daten), die für aufsichtliche Risikobewertungen verwendet werden. Das 
System sollte daher die kontinuierliche Verfügbarkeit, Datenintegrität und -sicherheit 
gewährleisten und die effiziente Wahrnehmung der Aufsichtsfunktionen der ESMA 
unterstützen. 
Datenplattform für die grenzüberschreitende Meldung von Geldbeträgen und die Interaktion 
zwischen den zuständigen nationalen Behörden des Herkunfts- und des 
Aufnahmemitgliedstaats in grenzüberschreitenden Angelegenheiten 
Geschätzte Kosten: 1 000 000 EUR für die Entwicklung und 200 000 EUR für die jährliche 
Instandhaltung. Die Entwicklungskosten werden von der EU getragen und in den folgenden 
fünf Jahren durch eine Kürzung des EU-Beitrags entsprechend den abgeschriebenen Kosten 
der IT-Infrastruktur wieder eingezogen. Die jährlichen Wartungskosten (und etwaige 
Entwicklungskosten) werden vollständig gebührenfinanziert.  
Diese Kosten spiegeln eine Aktualisierung des bestehenden Registers im ESAP-System 
wider, in dem derzeit Informationen über grenzüberschreitende Fondstätigkeiten gespeichert 
sind, um zusätzliche Informationen aufzunehmen, die zur Unterstützung einer verstärkten 
aufsichtlichen Zusammenarbeit im Rahmen der AIFMD und der OGAW erforderlich sind, 
während gleichzeitig die Datenerhebung über die zuständigen nationalen Behörden 
aufrechterhalten wird. Ziel ist es, ein System zentraler Anlaufstellen zu entwickeln, das die 
Notwendigkeit eines mehrfachen bilateralen Austauschs verringert, der derzeit zwischen den 
zuständigen Behörden des Herkunfts- und des Aufnahmemitgliedstaats und den 
Interessenträgern im Zusammenhang mit der Meldung des grenzüberschreitenden Vertriebs 
von Fonds erforderlich ist. Dieses System wird als zentrale Schnittstelle für die ESMA und 
die 27 zuständigen nationalen Behörden dienen und einen sicheren Kanal für den Zugang zu 
Dokumenten des Herkunfts- und des Aufnahmemitgliedstaats und die Kommunikation über 
Verfahrensschritte bieten. Sie wird Fonds und Verwaltern einen zentralen Zugangspunkt zu 
Informationen über grenzüberschreitende Tätigkeiten im Allgemeinen bieten. Um diese 
Funktionen bereitzustellen, muss das System Übermittlungsfunktionen für eine zuverlässige, 
stets aktuelle und qualitätsgeprüfte Dokumentation speichern und bereitstellen, einschließlich 
automatisierter Übersetzungsdienste für eingereichte Dokumente.  
Die Datenplattform muss jederzeit auf dem neuesten Stand sein, damit die Informationen 
korrekt und zuverlässig sind und sowohl den zuständigen nationalen Behörden als auch den 
Interessenträgern sofortiger Zugang ermöglicht wird.  
Zu den wichtigsten Funktionen gehören:  
– Vernetzung zwischen der ESMA und allen 27 zuständigen nationalen Behörden, um 
einen sicheren und zeitnahen Datenaustausch zu gewährleisten 
– automatische Übersetzung in die Amtssprachen der Union, um die direkte 
Nutzbarkeit in allen Mitgliedstaaten zu unterstützen 
– ein öffentliches Portal für Transparenz
DE 424  DE 
– benutzerfreundliche Schnittstellen, damit sowohl nichtöffentliche als auch 
öffentliche Informationen sicher und effizient ausgetauscht, abgerufen und abgerufen 
werden können  
Zentralisierte Daten und Analysen 
Geschätzte Kosten: 15 Mio. EUR für die Entwicklung und 4 Mio. EUR für die jährliche 
Wartung. Die EU würde die Entwicklungskosten dieser Plattform in den Jahren 2030 und 
2031 zu 100 % übernehmen.  Zu diesem Zweck würde die EU ihren Beitrag erhöhen, um 
diese Entwicklung weiter zu finanzieren, indem sie einen Betrag von 8,2 Mio. EUR zu dem 
Betrag hinzufügt, der bei einem Beitrag von 50 % an die ESMA für diese Entwicklung zu 
erwarten wäre, wodurch der Beitrag der zuständigen nationalen Behörden um denselben 
Betrag verringert würde. Die jährliche Instandhaltung (und jede weitere Weiterentwicklung) 
würde zu gleichen Teilen von der EU und den zuständigen nationalen Behörden kofinanziert. 
Diese Initiative wird zur Entwicklung von Instrumenten der Aufsichtstechnologie und zum 
effizienten Informationsaustausch innerhalb der EU im Rahmen einer gemeinsamen 
Finanzdatenstrategie der Union beitragen. 
Mit den Mitteln wird die schrittweise Verbesserung der zentralen Systeme der ESMA 
unterstützt, um die nachstehend aufgeführten Funktionen bereitzustellen, die alle 
einschlägigen Mandate gemäß den Rechtsvorschriften der Union abdecken: 
- Bereitstellung gemeinsamer Instrumente für die Marktanalyse und -aufsicht in 
Zusammenarbeit mit den zuständigen Behörden 
- Ermöglichung eines zeitnahen Austauschs aufsichtlicher Erkenntnisse mit den zuständigen 
Behörden und 
- Erleichterung eines sicheren, standardisierten Datenzugangs und -austauschs innerhalb des 
EU-Aufsichtsrahmens. 
 
Diese gemeinsamen Lösungen dürften zu Effizienzgewinnen für die zuständigen Behörden 
führen und einheitliche Aufsichtspraktiken in der Union unterstützen. 
 
Übersichtstabelle IKT-
Bedarf (*) 
 
Einmalige 
Entwicklungskosten 
(2028–2029) 
 
Einmalige 
Entwicklungskosten 
(2030–2031) 
 
Jährliche 
Wartung 
(2030-2034) 
 
Jährliche 
Wartung 
(2032-
2034) 
 € € € € 
Abdeckung von zentralen 
Gegenparteien, 
Zentralverwahrern, 
Handelsplätzen, SFR durch die 
Aufsichtsdatenplattform 
8 000 000  3 700 000  
Zentrales Register für die 
Marktüberwachung von 
Anbietern von Krypto-
Dienstleistungen  
4 200 000  2 500 000  
Datenplattform für 1 000 000  200 000
DE 425  DE 
grenzüberschreitende 
Benachrichtigungen über 
Geldbeträge 
Zentralisierte Daten und 
Analysen 
 15 000 000  4 000 000 
Insgesamt 28 200 000 10 400 000 
(*) die Beträge sind in jeweiligen Preisen von 2025, vor Inflation, angegeben 
 
E. Neues Direktorium 
Ein neues Direktorium würde aus dem Vorsitzenden der ESMA und fünf unabhängigen 
hauptamtlichen Mitgliedern mit unterschiedlicher Zusammensetzung bestehen, die 
verschiedene Arten von aufsichtlichem Fachwissen einbringen (z. B. zentrale Gegenparteien, 
Zentralverwahrer, Handelsplätze, Vermögensverwalter/Fonds, Finanzaufsicht, Zentralbanken 
usw.). Sie sollten über Erfahrung verfügen und als AD-Bedienstete auf Zeit der 
Besoldungsgruppe AD 14 eingestellt werden. Der Exekutivdirektor würde ebenfalls als 
Bediensteter auf Zeit der Besoldungsgruppe AD 14 eingestellt. Das Direktorium wäre das 
wichtigste Entscheidungsgremium für direkte Aufsichts- und 
Aufsichtskonvergenzmaßnahmen, die auf einzelne Unternehmen abzielen. Das Direktorium 
würde auch die Aufgaben des derzeitigen Verwaltungsrats übernehmen. Es wird Mitte 2028 
seine Arbeit aufnehmen. Aufgaben im Zusammenhang mit der direkten Aufsicht würden 
durch Gebühren finanziert, und Aufgaben im Zusammenhang mit der Aufsichtskonvergenz 
(bis zu 10 % der gesamten Aufgaben) würden aus dem Unionshaushalt und den Beiträgen der 
zuständigen nationalen Behörden kofinanziert.  
F. Umschichtungen und Effizienzgewinne 
Der Spielraum für Umschichtungen ist angesichts der Art und des Umfangs dieser Initiative 
begrenzt. Dennoch wurden Effizienzgewinne eingehend geprüft, um die Kosten so weit wie 
möglich zu begrenzen. So werden, wie oben erläutert, Skaleneffekte in dem Umfang erwartet, 
in dem zusätzliche Ressourcen für Overhead-Aufgaben erforderlich sind. 
Eine wesentliche Effizienz besteht darin, dass die derzeitige Fähigkeit der ESMA, Gebühren 
zu erheben, weitgehend genutzt würde, um die gestiegene Zahl der in Rechnung zu stellenden 
Unternehmen zu bewältigen. Insbesondere werden keine spezifischen IT-Entwicklungen in 
Bezug auf die Gebührenverwaltung berücksichtigt, da erwartet wird, dass sich die ESMA bei 
der Bearbeitung des erweiterten Anwendungsbereichs auf ihre derzeitigen IT-Systeme stützen 
wird.  
Um die der ESMA entstehenden Kosten weiter zu senken, könnte eine große Zahl neuer VZÄ 
als Vertragsbedienstete (VB), Assistenten (AST) oder abgeordnete nationale Sachverständige 
(ANS) eingestellt werden. Die Zahl der abgeordneten nationalen Sachverständigen sollte 
jedoch nicht überschätzt werden. Die ESMA könnte Schwierigkeiten haben, solche 
Sachverständige einzustellen, da dies für die Mitgliedstaaten und die zuständigen nationalen 
Behörden mit Kosten verbunden wäre. Zusätzlich zu diesen Schwierigkeiten im 
Zusammenhang mit ihrer Verfügbarkeit sollte im Bereich der direkten Beaufsichtigung davon 
ausgegangen werden, dass sie bei der Übernahme dieser Aufgaben durch die ESMA 
wesentliche Erfahrungen liefern werden. Langfristig wird es jedoch für die ESMA wichtiger 
sein, ihr Fachwissen intern aufrechtzuerhalten und sich relativ stärker auf Bedienstete auf Zeit 
zu stützen.
DE 426  DE 
Die nachfolgende Tabelle gibt einen Überblick über die indikative Aufteilung des Personals 
in diese drei Kategorien. 
 
 Direkte Aufsicht und 
damit verbundene 
Konvergenzmaßnahmen 
Sonstige 
aufsichtliche 
Konvergenz 
und DLT 
Gemeinkosten Insgesamt 
Bedienstete auf 
Zeit – 
Funktionsgruppe 
AD 194 14 40 248 
Assistenten 35 2 8 45 
Vertragskräfte 112 5 25 142 
Abgeordnete 
nationale 
Sachverständige 36 1 7 45 
Insgesamt 378 22 80 480 
 
 
Gleichzeitig sind bei den zuständigen nationalen Behörden gewisse Kostensenkungen zu 
erwarten, sobald die ESMA bestimmte Aufsichtsaufgaben übernimmt und die zuständigen 
nationalen Behörden ihre Aufsichtskapazitäten verringern oder neu zuweisen.
DE   DE 
 
 
EUROPÄISCHE 
KOMMISSION 
Brüssel, den 4.12.2025  
COM(2025) 943 final 
ANNEXES 1 to 6 
 
ANHÄNGE 
des 
Vorschlags für eine VERORDNUNG DES EUROPÄISCHEN PARLAMENTS UND 
DES RATES 
zur Änderung der Verordnungen (EU) Nr. 1095/2010, (EU) Nr. 648/2012, (EU) 
Nr. 600/2014, (EU) Nr. 909/2014, (EU) 2015/2365, (EU) 2019/1156, (EU) 2021/23, (EU) 
2022/858, (EU) 2023/1114, (EU) Nr. 1060/2009, (EU) 2016/1011, (EU) 2017/2402, (EU) 
2023/2631 und (EU) 2024/3005 im Hinblick auf die Weiterentwicklung der 
Kapitalmarktintegration und der Aufsicht in der Union 
{SEC(2025) 943 final} - {SWD(2025) 943 final} - {SWD(2025) 944 final}
DE 1  DE 
ANHANG I 
„ANHANG 
Entsprechungstabelle, genannt in Artikel 3, Buchstabe 43 
  
Richtlinie 2014/65/EU Verordnung (EU) Nr. 600/2014 
Artikel 5 Absatz 2 — 
Artikel 18 Absatz 1 Artikel 2u Absatz 1 
Artikel 18 Absatz 2 Artikel 2u Absatz 2 
Artikel 18 Absatz 3 Artikel 2u Absatz 3 
Artikel 18 Absatz 4 Artikel 2u Absatz 3 
Artikel 18 Absatz 5 Artikel 2u Absatz 3 
Artikel 18 Absatz 6 Artikel 2u Absatz 5 
Artikel 18 Absatz 7 Artikel 2u Absatz 3 
Artikel 18 Absatz 8 Artikel 2u Absatz 6 
Artikel 18 Absatz 9 Artikel 2u Absatz 7 
Artikel 18 Absatz 10 Artikel 2u Absatz 8, Artikel 2zf 
Artikel 18 Absatz 11 Artikel 2zg Absatz 4 Buchstabe b 
Artikel 19 Absatz 1 Artikel 2x Absatz 1 
Artikel 19 Absatz 2 Artikel 2x Absatz 2 
Artikel 19 Absatz 3 Artikel 2x Absatz 3 
Artikel 19 Absatz 4 Artikel 2x Absatz 4 
Artikel 19 Absatz 5 Artikel 2x Absatz 5 
Artikel 20 Absatz 1 Artikel 2z Absatz 1 
Artikel 20 Absatz 2 Artikel 2z Absatz 2 
Artikel 20 Absatz 3 Artikel 2z Absatz 3 
Artikel 20 Absatz 4 Artikel 2z Absatz 4 
Artikel 20 Absatz 5 Artikel 2z Absatz 5 
Artikel 20 Absatz 6 Artikel 2z Absatz 6 
Artikel 20 Absatz 7 Artikel 2z Absatz 7 
Artikel 20 Absatz 8 Artikel 2z Absatz 8 
Artikel 31 Absatz 1 Artikel 2u Absatz 3 
Artikel 31 Absatz 2 Artikel 2u Absatz 3
DE 2  DE 
Artikel 31 Absatz 3 Artikel 2u Absatz 3 
Artikel 31 Absatz 4 Artikel 2zg Absatz 2 Buchstabe c 
Artikel 32 Absatz 1 Artikel 2v Absatz 1 
Artikel 32 Absatz 2 Artikel 2v Absatz 2 
Artikel 32 Absatz 3 Artikel 2zg Absatz 4 Buchstabe a 
Artikel 32 Absatz 4 Artikel 2zg Absatz 2 Buchstabe b 
Artikel 33 Absatz 1 Artikel 2y Absatz 1 
Artikel 33 Absatz 2 Artikel 2y Absatz 2 
Artikel 33 Absatz 3 Artikel 2y Absatz 3 
Artikel 33 Absatz 4 Artikel 2y Absatz 4 
Artikel 33 Absatz 5 Artikel 2y Absatz 5 
Artikel 33 Absatz 6 Artikel 2y Absatz 6 
Artikel 33 Absatz 7 Artikel 2y Absatz 7 
Artikel 33 Absatz 8 Artikel 2zg Absatz 2 Buchstabe d 
Artikel 33 Absatz 9 — 
Artikel 34 Absatz 6 Artikel 2w, Artikel 2o Absatz 1 
Artikel 34 Absatz 7 Artikel 2w, Artikel 2o Absatz 2 
Artikel 36 — 
Artikel 37 Absatz 1 — 
Artikel 37 Absatz 2 Artikel 34c 
Artikel 38 — 
Artikel 44 Absatz 1 Artikel 2a Absatz 2 Buchstaben a und b, 
Artikel 2b Buchstabe l 
Artikel 44 Absatz 2 Artikel 2a Absätze 3 und 4 
Artikel 44 Absatz 3 Artikel 2a Absätze 4 und 5 
Artikel 44 Absatz 4 Artikel 2a Absatz 7 
Artikel 44 Absatz 5 Artikel 2c Absatz 1 
Artikel 44 Absatz 6  — 
Artikel 45 Absatz 1 Artikel 2d Absatz 1 
Artikel 45 Absatz 2 Artikel 2d Absatz 2 
Artikel 45 Absatz 3 Artikel 2d Absatz 3 
Artikel 45 Absatz 4 Artikel 2d Absatz 4
DE 3  DE 
Artikel 45 Absatz 5 Artikel 2d Absatz 5 
Artikel 45 Absatz 6 Artikel 2d Absatz 6 
Artikel 45 Absatz 7 Artikel 2d Absatz 7 
Artikel 45 Absatz 8 Artikel 2d Absatz 8 
Artikel 45 Absatz 9 Artikel 2d Absatz 9 
Artikel 46 Absatz 1 Artikel 2e Absatz 1 
Artikel 46 Absatz 2 Artikel 2e Absatz 2 
Artikel 46 Absatz 3 Artikel 2e Absatz 3 
Artikel 47 Absatz 1 Artikel 2f Absatz 1 
Artikel 47 Absatz 2 Artikel 2f Absatz 2 
Artikel 48 Absatz 1 Artikel 2g Absatz 1 
Artikel 48 Absatz 2 Artikel 2g Absatz 2 
Artikel 48 Absatz 3 Artikel 2g Absatz 3 
Artikel 48 Absatz 4 Artikel 2g Absatz 4 
Artikel 48 Absatz 5 Artikel 2g Absatz 5 
Artikel 48 Absatz 6 Artikel 2g Absatz 6 
Artikel 48 Absatz 7 Artikel 2g Absatz 7 
Artikel 48 Absatz 8 Artikel 2g Absatz 8 
Artikel 48 Absatz 9 Artikel 2g Absatz 9 
Artikel 48 Absatz 10 Artikel 2g Absatz 10 
Artikel 48 Absatz 11 Artikel 2g Absatz 10 
Artikel 48 Absatz 12 Artikel 2zg Absatz 3 Buchstaben a bis i 
Artikel 49 Absatz 1 Artikel 2h Absatz 1 
Artikel 49 Absatz 2 Artikel 2h Absatz 2 
Artikel 49 Absatz 3 Artikel 2zg Absatz 3 Buchstabe j 
Artikel 49 Absatz 4 Artikel 2zg Absatz 3 Buchstabe k 
Artikel 51 Absatz 1 Artikel 2i Absatz 1 
Artikel 51 Absatz 2 Artikel 2i Absatz 2 
Artikel 51 Absatz 3 Artikel 2i Absatz 3 
Artikel 51 Absatz 4 Artikel 2i Absatz 4 
Artikel 51 Absatz 5 Artikel 2i Absatz 5 
Artikel 51 Absatz 6 Artikel 2zg Absatz 3 Buchstaben l bis n
DE 4  DE 
Artikel 51a Absatz 1 Artikel 2j Absatz 1 
Artikel 51a Absatz 2 Artikel 2j Absatz 2 
Artikel 51a Absatz 3 Artikel 2j Absatz 3 
Artikel 51a Absatz 4 Artikel 2j Absatz 4 
Artikel 51a Absatz 5 Artikel 2j Absatz 5 
Artikel 51a Absatz 6 Artikel 2j Absatz 6 
Artikel 51a Absatz 7 Artikel 2zg Absatz 2 Buchstabe a 
Artikel 52 Absatz 1 Artikel 2k Absatz 1 
Artikel 52 Absatz 2 Artikel 2k Absatz 2, Artikel 2zg Absatz 3 
Buchstabe o 
Artikel 52 Absatz 3 Artikel 2zg Absatz 4 Buchstabe a 
Artikel 52 Absatz 4 Artikel 2zg Absatz 2 Buchstabe b 
Artikel 53 Absatz 1 Artikel 2l Absatz 1 
Artikel 53 Absatz 2 Artikel 2l Absatz 2 
Artikel 53 Absatz 3 Artikel 2l Absatz 3 
Artikel 53 Absatz 4 Artikel 2l Absatz 4 
Artikel 53 Absatz 5 Artikel 2l Absatz 5 
Artikel 53 Absatz 6 Artikel 2o Absatz 1 Buchstabe a 
Artikel 53 Absatz 7 Artikel 2l Absatz 6 
Artikel 54 Absatz 1 Artikel 2n Absatz 1 
Artikel 54 Absatz 2 Artikel 2n Absatz 2 
Artikel 54 Absatz 3 Artikel 2n Absatz 3 
Artikel 54 Absatz 4 Artikel 2zg Absatz 2 Buchstabe c 
Artikel 55 — 
Artikel 56 Artikel 2zf 
Artikel 57 Absatz 8 Artikel 34a Absatz 1 
Artikel 57 Absatz 9 Artikel 34a Absatz 2 
Artikel 57 Absatz 10 Artikel 34a Absatz 3 
Artikel 58 Absatz 1 Artikel 34b Absatz 1 
Artikel 58 Absatz 4 Artikel 34b Absatz 2 
Artikel 58 Absatz 5 Artikel 34b Absatz 3 
Artikel 58 Absatz 6 Artikel 34b Absatz 4
DE 5  DE 
Artikel 58 Absatz 7 Artikel 34b Absatz 5 
 
ANHANG II 
 
Anhang IV der Verordnung (EU) Nr. 648/2012 wird wie folgt geändert:  
a) Die Überschrift erhält folgende Fassung:   
„Liste der Koeffizienten aufgrund erschwerender und mildernder Faktoren zum Zwecke der 
Anwendung des Artikels 25j Absatz 3 und Artikels 22c Absatz 3“;  
b) Der einleitende Teil erhält folgende Fassung:  
„Die nachstehenden Koeffizienten sind kumulativ auf die Grundbeträge nach Artikel 25j 
Absatz 2 und Artikel 22c Absatz 3 anzuwenden:“
DE 6  DE 
ANHANG III 
ANHANG V 
Liste der Verstöße nach Artikel 22c Absatz 3 
 I. Verstöße im Zusammenhang mit Zugangsanforderungen:  
a) Eine bedeutende Zentrale Gegenpartei (engl. counterparty, im Folgenden CCP) verstößt 
gegen Artikel 7 Absatz 1, wenn sie das Recht eines Handelsplatzes auf nichtdiskriminierende 
Behandlung nicht sicherstellt   
b) Eine bedeutende CCP verstößt gegen Artikel 7 Absätze 2 und 3, wenn sie einem 
Handelsplatz nicht innerhalb von drei Monaten nach Antragstellung beitritt oder den Zugang 
zu diesem verweigert oder wenn sie dem Handelsplatz nicht die vollständigen Gründe für 
diese Verweigerung mitteilt  
II. Verstöße im Zusammenhang mit Meldepflichten:   
a) Eine bedeutende CCP verstößt gegen Artikel 7e Absatz 1, wenn sie der ESMA nicht 
monatlich über die gemäß Artikel 17c eingerichtete zentrale Datenbank mindestens die in den 
Buchstaben a bis h desselben Absatzes genannten Informationen meldet  
b) Eine bedeutende CCP verstößt gegen Artikel 9 Absatz 1, wenn sie nicht sicherstellt, dass 
die Einzelheiten aller von ihr geschlossenen Derivatekontrakte und jeglicher Änderung oder 
Beendigung von Kontrakten nach Maßgabe des vorliegenden Artikels an ein gemäß 
Artikel 55 registriertes oder gemäß Artikel 77 anerkanntes Transaktionsregister gemeldet 
werden; und wenn sie keine geeigneten Verfahren und Vorkehrungen eingeführt hat um die 
Qualität der von ihr gemeldeten Daten zu gewährleisten;  
c) Eine bedeutende CCP verstößt gegen Artikel 9 Absatz 1e, wenn sie nicht sicherstellt, dass 
die zu meldenden Einzelheiten von Derivatekontrakten korrekt und nicht mehrfach gemeldet 
werden, auch dann, wenn die Meldepflicht delegiert wurde   
III. Verstöße im Zusammenhang mit Eigenkapitalanforderungen:  
a) Eine bedeutende verstößt gegen Artikel 16 Absatz 1, wenn sie nicht über ein ständiges und 
verfügbares Anfangskapital in Höhe von mindestens 7,5 Mio. EUR verfügt  
b) Eine bedeutende CCP verstößt gegen Artikel 16 Absatz 2, wenn sie nicht über das 
Eigenkapital einschließlich der Gewinnrücklagen und sonstigen Rücklagen verfügt, das im 
Verhältnis zu dem Risiko stehen muss, das sich aus ihren Tätigkeiten ergibt, und das zu jedem 
Zeitpunkt ausreichen muss, um eine geordnete Abwicklung oder Restrukturierung der 
Geschäftstätigkeiten über einen angemessenen Zeitraum zu ermöglichen und einen 
ausreichenden Schutz der CCP vor Kredit-, Gegenpartei-, Markt-, Betriebs-, Rechts- und 
Geschäftsrisiken zu gewährleisten, sofern diese nicht bereits durch besondere Finanzmittel 
gemäß den Artikeln 41 bis 44 gedeckt sind  
IV. Verstöße im Zusammenhang mit Anforderungen für die Erlangung einer Zulassung oder 
einer Validierung:  
 a) Eine bedeutende CCP verstößt gegen Artikel 15, wenn sie keinen Antrag auf Ausweitung 
ihrer Zulassung auf zusätzliche Clearingdienstleistungen oder -tätigkeiten stellt, bevor sie ihre 
Geschäftstätigkeit auf zusätzliche Dienstleistungen oder Tätigkeiten ausdehnt  
V. Verstöße im Zusammenhang mit organisatorischen Anforderungen oder mit 
Interessenkonflikten:  
a) Eine bedeutende CCP verstößt gegen Artikel 26 Absatz 1, wenn sie nicht über solide 
Regelungen zur Unternehmensführung verfügt, wozu eine klare Organisationsstruktur mit
DE 7  DE 
genau abgegrenzten, transparenten und kohärenten Verantwortungsbereichen, wirksamen 
Ermittlungs-, Steuerungs-, Überwachungs- und Berichterstattungsverfahren für die Risiken, 
denen sie ausgesetzt ist oder ausgesetzt sein könnte, sowie angemessene interne 
Kontrollmechanismen einschließlich solider Verwaltungs- und Rechnungslegungsverfahren 
zählen, oder wenn sie ein Clearingmitglied oder ein Kunde wird oder mit einem 
Clearingmitglied indirekte Clearingvereinbarungen mit dem Ziel trifft, Clearingtätigkeiten bei 
einer anderen CCP auszuüben, es sei denn, diese Clearingtätigkeiten werden im Rahmen einer 
Interoperabilitätsvereinbarung gemäß Titel V durchgeführt oder wenn sie ihre Anlagestrategie 
gemäß Artikel 47 durchführt  
b) Eine bedeutende CCP verstößt gegen Artikel 26 Absatz 2, wenn sie keine angemessenen 
Strategien und Verfahren einführt, die hinreichend wirksam sind, um die Einhaltung der 
vorliegenden Verordnung, auch durch ihre Manager und Beschäftigten, sicherzustellen  
c) Eine bedeutende CCP verstößt gegen Artikel 26 Absatz 3, wenn sie nicht dauerhaft über 
eine Organisationsstruktur verfügt, die Kontinuität und ein ordnungsgemäßes Funktionieren 
im Hinblick auf die Erbringung ihrer Dienstleistungen und Ausübung ihrer Tätigkeiten 
gewährleistet, oder wenn sie keine angemessenen und geeigneten Systeme, Ressourcen und 
Verfahren einsetzt, einschließlich IKT-Systemen, die gemäß der Verordnung (EU) 2022/2554 
(DORA) betrieben werden  
d) Eine bedeutende CCP verstößt gegen Artikel 26 Absatz 4, wenn sie nicht für eine stete 
klare Trennung zwischen den Berichtslinien für das Risikomanagement und den 
Berichtslinien für ihre übrigen Tätigkeiten sorgt  
e) Eine bedeutende CCP verstößt gegen Artikel 26 Absatz 5, wenn sie nicht für die 
Festlegung, Einführung und Aufrechterhaltung einer Vergütungspolitik sorgt, die einem 
soliden, effektiven Risikomanagement förderlich ist und keine Anreize für eine Lockerung 
der Risikostandards schafft  
f) Eine bedeutende CCP verstößt gegen Artikel 26 Absatz 7, wenn sie ihre Regelungen zur 
Unternehmensführung, die für die CCP geltenden Vorschriften oder die Kriterien für die 
Zulassung als Clearingmitglied nicht unentgeltlich öffentlich zugänglich macht  
g) Eine bedeutende CCP verstößt gegen Artikel 26 Absatz 8, wenn sie nicht regelmäßig 
stattfindenden unabhängigen Prüfungen unterworfen wird, oder wenn sie die Ergebnisse 
dieser Prüfungen nicht dem Leitungsorgan mitteilt oder der ESMA zur Verfügung stellt  
h) Eine bedeutende CCP verstößt gegen Artikel 27 Absatz 1 oder gegen Artikel 27 Absatz 2 
Unterabsatz 2, wenn sie nicht dafür sorgt, dass ihre Geschäftsleitung und die Mitglieder ihres 
Leitungsorgans hinlänglich gut beleumundet sind und über ausreichende Erfahrung verfügen, 
um ein solides und umsichtiges Management der CCP sicherzustellen  
i) Eine bedeutende CCP verstößt gegen Artikel 27 Absatz 2, wenn sie nicht dafür sorgt, dass 
mindestens ein Drittel der Mitglieder, jedoch nicht weniger als zwei Mitglieder dieses 
Leitungsorgans unabhängig sind, oder wenn sie bei Angelegenheiten, die für die Artikel 38 
und 39 relevant sind, nicht die Vertreter der Kunden von Clearingmitgliedern zu den 
Sitzungen des Leitungsorgans einlädt, oder wenn die Vergütung der unabhängigen und der 
anderen nicht geschäftsführenden Mitglieder des Leitungsorgans vom geschäftlichen Erfolg 
der CCP abhängt  
j) Eine bedeutende CCP verstößt gegen Artikel 27 Absatz 3, wenn sie die Rollen und 
Zuständigkeiten des Leitungsorgans nicht klar definiert, oder wenn sie der ESMA oder den 
Abschlussprüfern die Protokolle der Sitzungen des Leitungsorgans nicht zugänglich macht
DE 8  DE 
k) Eine bedeutende CCP verstößt gegen Artikel 28 Absatz 1, wenn sie keinen 
Risikoausschuss einrichtet oder wenn diesem Risikoausschuss keine Vertreter ihrer 
Clearingmitglieder, unabhängige Mitglieder des Leitungsorgans sowie Vertreter ihrer Kunden 
angehören, wenn in diesem Risikoausschuss eine dieser Gruppen von Vertretern über eine 
Mehrheit im Risikoausschuss verfügt, oder wenn die ESMA trotz ihres einschlägigen 
Ersuchens nicht in gebührendem Umfang über die Tätigkeiten und Beschlüsse des 
Risikoausschusses unterrichtet wird  
l) Eine bedeutende CCP verstößt gegen Artikel 28 Absatz 2, wenn sie das Mandat, die 
Regelungen zur Unternehmensführung zur Gewährleistung ihrer Unabhängigkeit, die 
operationellen Verfahren, die Zulassungskriterien oder den Mechanismus für die Wahl der 
Ausschussmitglieder nicht in klarer Form festlegt, wenn sie die Regelungen zur 
Unternehmensführung nicht öffentlich zugänglich macht, oder wenn sie nicht festlegt, dass 
den Vorsitz im Risikoausschuss ein unabhängiges Mitglied des Leitungsorgans führt, dass der 
Ausschuss unmittelbar dem Leitungsorgan unterstellt ist und dass er regelmäßige Sitzungen 
abhält  
 m) Eine bedeutende CCP verstößt gegen Artikel 28 Absatz 3, wenn sie dem Risikoausschuss 
nicht gestattet, das Leitungsorgan in allen Belangen zu beraten, die sich auf das 
Risikomanagement der CCP auswirken können, oder wenn sie keine angemessenen 
Bemühungen unternimmt, in Krisenzeiten den Risikoausschuss in Bezug auf Entwicklungen, 
die sich auf das Risikomanagement der CCP auswirken, zu hören  
n) Eine bedeutende CCP verstößt gegen Artikel 28 Absatz 5, wenn sie die ESMA nicht 
unverzüglich über jeden Beschluss des Leitungsorgans, nicht den Empfehlungen des 
Risikoausschusses zu folgen, unterrichtet  
o) Eine bedeutende CCP verstößt gegen Artikel 29 Absatz 1, wenn sie nicht sämtliche 
Aufzeichnungen über erbrachte Dienstleistungen und ausgeübte Tätigkeiten für einen 
Zeitraum von mindestens zehn Jahren aufbewahrt, sodass die ESMA überwachen kann, 
inwieweit die CCP die Bestimmungen der vorliegenden Verordnung einhält  
p) Eine bedeutende CCP verstößt gegen Artikel 29 Absatz 2, wenn sie nicht sämtliche 
Informationen über alle von ihr abgewickelten Kontrakte für einen Zeitraum von mindestens 
zehn Jahren nach Beendigung des jeweiligen Kontrakts aufbewahrt, wobei die betreffenden 
Informationen es ermöglichen müssen, die ursprünglichen Bedingungen einer Transaktion vor 
dem Clearing durch die betreffende CCP festzustellen  
q) Eine bedeutende CCP verstößt gegen Artikel 29 Absatz 3, wenn sie der ESMA und den 
einschlägigen Mitgliedern des ESZB auf Anfrage nicht die in Artikel 29 Absätze 1 und 2 
genannten Aufzeichnungen oder Informationen sowie sämtliche Informationen über die 
Positionen geclearter Kontrakte zur Verfügung stellt, unabhängig vom Ort, an dem die 
Transaktionen abgeschlossen wurden  
r) Eine bedeutende CCP verstößt gegen Artikel 30 Absatz 1, wenn sie der ESMA keine, 
falsche oder unvollständige Angaben zu Identität und Höhe der Beteiligung der natürlichen 
oder juristischen Personen, die als direkte oder indirekte Aktionäre oder Gesellschafter eine 
qualifizierte Beteiligung an der CCP halten, übermittelt  
s) Eine bedeutende CCP verstößt gegen Artikel 30 Absatz 4, wenn sie den in Artikel 30 
Absatz 1 genannten Personen eine Einflussnahme gestattet, die sich voraussichtlich zum 
Nachteil eines soliden und umsichtigen Managements der CCP auswirken wird  
t) Eine bedeutende CCP verstößt gegen Artikel 31 Absatz 1, wenn sie der ESMA keine, 
falsche oder unvollständige Angaben zu jeglichen Veränderungen in der Geschäftsleitung 
übermittelt, oder wenn sie der ESMA nicht sämtliche Informationen zur Verfügung stellt, die
DE 9  DE 
erforderlich sind, um die Einhaltung von Artikel 27 Absatz 1 und Artikel 27 Absatz 2 
Unterabsatz 2 zu bewerten  
u) Eine bedeutende CCP verstößt gegen Artikel 33 Absatz 1, wenn sie nicht auf Dauer 
wirksame, in schriftlicher Form festgelegte organisatorische und administrative Vorkehrungen 
trifft, um potenzielle Interessenkonflikte zwischen ihr, einschließlich Managern, 
Beschäftigten oder anderer Personen, zu denen ein direktes oder indirektes Kontrollverhältnis 
oder eine enge Verbindung besteht, einerseits und ihren Clearingmitgliedern oder deren 
Kunden, soweit diese ihr bekannt sind, andererseits zu erkennen und zu regeln, oder wenn sie 
keine geeigneten Verfahren zur Beilegung von Interessenkonflikten einführt oder anwendet  
v) Eine bedeutende CCP verstößt gegen Artikel 33 Absatz 2, wenn sie im Falle, dass die von 
der CCP zur Regelung von Interessenkonflikten getroffenen organisatorischen oder 
administrativen Vorkehrungen nicht ausreichen, um nach vernünftigem Ermessen zu 
gewährleisten, dass eine mögliche Beeinträchtigung der Interessen eines Clearingmitglieds 
oder eines Kunden vermieden wird, vor der Durchführung neuer Transaktionen im Auftrag 
des Clearingmitglieds das betreffende Clearingmitglied oder einen der CCP bekannten 
betroffenen Kunden dieses Clearingmitglieds nicht unmissverständlich über die allgemeine 
Art oder die Quellen der Interessenkonflikte in Kenntnis setzt  
w) Eine bedeutende CCP verstößt gegen Artikel 33 Absatz 3, wenn sie in den schriftlich 
festgelegten Regelungen nicht allen Umständen Rechnung trägt, die der CCP bekannt sind 
oder bekannt sein sollten und die aufgrund der Struktur und der Geschäftstätigkeiten anderer 
Unternehmen, von denen sie ein Mutterunternehmen oder ein Tochterunternehmen ist, zu 
einem Interessenkonflikt führen könnten  
x) Eine bedeutende CCP verstößt gegen Artikel 33 Absatz 5, wenn sie nicht alle 
angemessenen Maßnahmen trifft, um einen Missbrauch der in ihren Systemen enthaltenen 
Informationen zu unterbinden, oder wenn sie die Nutzung dieser Informationen für andere 
Geschäftstätigkeiten oder durch eine natürliche Person, die in einer engen Verbindung zu 
einer CCP steht, oder durch eine juristische Person, die in einer Mutter-Tochter-Beziehung zu 
einer CCP steht, nicht verhindert und von dieser CCP erfasste vertrauliche Informationen 
ohne vorherige schriftliche Einwilligung des Kunden, der das Verfügungsrecht über die 
vertraulichen Informationen hat, für gewerbliche Zwecke nutzt  
y) Eine bedeutende CCP verstößt gegen Artikel 36 Absatz 1, wenn sie nicht fair und 
professionell im besten Interesse ihrer Clearingmitglieder und Kunden handelt  
z) Eine bedeutende CCP verstößt gegen Artikel 36 Absatz 2, wenn sie nicht über zugängliche, 
transparente und faire Vorschriften für die zügige Bearbeitung von Beschwerden verfügt  
aa) Eine bedeutende CCP verstößt gegen Artikel 37 Absatz 1 oder Absatz 2, wenn sie 
dauerhaft diskriminierende, undurchsichtige oder subjektive Kriterien anwendet, oder wenn 
sie nicht dauerhaft einen fairen und offenen Zugang zu dieser CCP gewährleistet, oder wenn 
sie nicht dauerhaft sicherstellt, dass ihre Clearingmitglieder über ausreichende finanzielle 
Mittel und operationelle Kapazitäten verfügen, um den aus der Beteiligung an dieser CCP 
erwachsenden Verpflichtungen nachkommen zu können, oder wenn sie nicht über die 
entsprechenden Zulassungskriterien verfügt, mit denen sichergestellt wird, dass CCP oder 
Clearinghäuser weder direkt noch indirekt Clearingmitglieder dieser CCP werden können, 
oder wenn sie nicht mindestens einmal jährlich eine umfassende Überprüfung vornimmt, um 
festzustellen, ob die Clearingmitglieder ihren Verpflichtungen nachkommen  
ab) Eine bedeutende CCP verstößt gegen Artikel 37 Absatz 1a, wenn sie nichtfinanzielle 
Gegenparteien als Clearingmitglieder akzeptiert, wenn diese Gegenparteien nicht 
nachgewiesen haben, wie sie beabsichtigen, die Einschussanforderungen und die Beiträge
DE 10  DE 
zum Ausfallfonds zu erfüllen, oder wenn sie es versäumt, die Vorkehrungen zu überprüfen, 
die getroffen wurden, um zu überwachen, ob die Bedingung für diese nichtfinanziellen 
Gegenparteien, als Clearingmitglieder zu agieren, erfüllt ist  
ac) Eine bedeutende CCP verstößt gegen Artikel 37 Absatz 4, wenn sie nicht über objektive 
und transparente Verfahren für die Aussetzung der Anbindung an eine CCP als Teilnehmer 
und die ordentliche Beendigung der Clearingmitgliedschaft von Teilnehmern verfügt, die 
nicht mehr die in Artikel 37 Absatz 1 genannten Kriterien erfüllen  
ad) Eine bedeutende CCP verstößt gegen Artikel 37 Absatz 5, wenn sie Clearingmitgliedern, 
die die in Artikel 37 Absatz 1 genannten Kriterien nicht mehr erfüllen, den Zugang 
verweigert, ohne dies in schriftlicher Form und auf der Grundlage einer umfassenden 
Risikoanalyse hinreichend zu begründen  
ae) Eine bedeutende CCP verstößt gegen Artikel 38 Absatz 1, wenn sie den Kunden ihrer 
Clearingmitglieder keinen separaten Zugang zu den erbrachten spezifischen Dienstleistungen 
ermöglicht  
af) Eine bedeutende CCP verstößt gegen Artikel 39 Absatz 7, wenn sie die in jenem Absatz 
genannten jeweiligen Grade der Kontentrennung nicht zu handelsüblichen Bedingungen 
anbietet.  
VI. Verstöße im Zusammenhang mit betrieblichen Anforderungen:  
a) Eine bedeutende CCP verstößt gegen Artikel 34 Absatz 1, wenn sie keine angemessene 
Geschäftsfortführungsleitlinie und keinen Reaktions- und Wiederherstellungsplan, die nach 
der Verordnung (EU) 2022/2554 eingerichtet werden, festlegt, umsetzt und befolgt, mit dem 
Ziel, eine Aufrechterhaltung der Funktionen der CCP, eine rechtzeitige Wiederherstellung des 
Geschäftsbetriebs sowie eine Erfüllung der Pflichten der CCP zu gewährleisten, wobei ein 
solcher Plan zumindest eine Wiederherstellung aller Transaktionen zum Zeitpunkt der 
Störung ermöglichen muss, sodass die CCP weiterhin zuverlässig arbeiten und die 
Abwicklung zum geplanten Termin vornehmen kann  
b) Eine bedeutende CCP verstößt gegen Artikel 34 Absatz 2, wenn sie kein geeignetes 
Verfahren einrichtet, anwendet oder beibehält, das Gewähr dafür bieten soll, dass die 
Vermögenswerte und Positionen ihrer Kunden und Clearingmitglieder im Fall eines Entzugs 
der Zulassung aufgrund eines Beschlusses nach Artikel 20 zügig und ordnungsgemäß 
abgewickelt oder übertragen werden  
c) Eine bedeutende CCP verstößt gegen Artikel 35 Absatz 1 Unterabsatz 2, wenn sie wichtige 
Tätigkeiten im Zusammenhang mit dem Risikomanagement dieser CCP ohne Zustimmung 
der ESMA auslagert  
d) Eine bedeutende CCP verstößt gegen Artikel 39 Absatz 1, wenn sie keine getrennten 
Aufzeichnungen und Abrechnungskonten führt, die es ihr ermöglichen, in den bei ihr 
geführten Konten jederzeit unverzüglich die im Namen eines Clearingmitglieds gehaltenen 
Vermögenswerte und Positionen von den im Namen eines anderen Clearingmitglieds 
gehaltenen Vermögenswerten und Positionen sowie von den eigenen Vermögenswerten zu 
unterscheiden  
e) Eine CCP verstößt gegen Artikel 39 Absatz 2, wenn sie nicht die Möglichkeit bietet oder 
auf Anfrage nicht in der Lage ist, getrennte Aufzeichnungen und Abrechnungskonten zu 
führen, die es jedem Clearingmitglied ermöglichen, in Konten bei der CCP zwischen seinen 
eigenen Vermögenswerten und Positionen und den im Namen seiner Kunden gehaltenen zu 
unterscheiden
DE 11  DE 
f) Eine bedeutende CCP verstößt gegen Artikel 39 Absatz 3, wenn sie nicht die Möglichkeit 
bietet oder auf Anfrage nicht in der Lage ist, getrennte Aufzeichnungen und 
Abrechnungskonten zu führen, die es jedem Clearingmitglied ermöglichen, in Konten bei der 
CCP die im Namen eines Kunden gehaltenen Vermögenswerte und Positionen von den im 
Namen anderer Kunden gehaltenen zu unterscheiden, oder wenn sie auf entsprechenden 
Wunsch Clearingmitgliedern nicht auf Ersuchen die Möglichkeit einräumt, weitere Konten im 
eigenen Namen für Rechnung ihrer Kunden zu eröffnen  
g) Eine bedeutende CCP verstößt gegen Artikel 40, wenn sie nicht in nahezu Echtzeit ihre 
Liquiditäts- und Kreditrisikopositionen in Bezug auf jedes Clearingmitglied und 
gegebenenfalls in Bezug auf eine andere CCP misst und bewertet, mit der sie eine 
Interoperabilitätsvereinbarung geschlossen hat, oder wenn sie nicht über einen zeitnahen und 
diskriminierungsfreien Zugang zu den relevanten Quellen für die Preisermittlung verfügt, 
sodass sie ihre Risikopositionen auf einer angemessenen Kostengrundlage effektiv messen 
kann  
h) Eine bedeutende CCP verstößt gegen Artikel 41 Absatz 1, wenn sie keine 
Einschusszahlungen vorschreibt, einfordert oder einzieht, um ihre von ihren 
Clearingmitgliedern oder gegebenenfalls von anderen CCP, mit denen 
Interoperabilitätsvereinbarungen bestehen, ausgehenden Kreditrisiken zu begrenzen, oder 
wenn sie Einschusszahlungen vorschreibt, einfordert oder einzieht, die nicht ausreichen, um 
potenzielle Risiken zu decken, die nach Einschätzung der CCP bis zur Liquidierung der 
relevanten Positionen eintreten können, oder um Verluste aus mindestens 99 % der 
Forderungsveränderungen über einen angemessenen Zeithorizont zu decken, oder die nicht 
ausreichen, um zu gewährleisten, dass die CCP ihre Risikopositionen gegenüber allen ihren 
Clearingmitgliedern und gegebenenfalls gegenüber allen anderen CCPs, mit denen 
Interoperabilitätsvereinbarungen bestehen, in vollem Umfang zumindest auf Tagesbasis 
besichert, oder wenn sie es versäumt, die Höhe der von ihr zu fordernden Einschusszahlungen 
kontinuierlich zu überwachen und den aktuellen Marktbedingungen anzupassen, wobei sie 
etwaigen potenziell prozyklischen Wirkungen Rechnung trägt  
i) Eine bedeutende CCP verstößt gegen Artikel 41 Absatz 2, wenn sie bei der Festlegung der 
von ihr eingeforderten Einschusszahlungen keine Modelle und Parameter vorgibt, die die 
Risikomerkmale der geclearten Produkte berücksichtigen und dem Intervall der Einforderung 
der Einschusszahlungen, der Marktliquidität und der Möglichkeit von Veränderungen 
während der Laufzeit der Transaktion Rechnung tragen  
j) Eine bedeutende CCP verstößt gegen Artikel 41 Absatz 3, wenn sie nicht untertägig 
Einschusszahlungen einfordert und einzieht, zumindest wenn vorab festgelegte 
Schwellenwerte überschritten werden, oder wenn sie untertägige Nachschusszahlungen 
einbehält, nachdem sie alle fälligen Zahlungen entgegengenommen hat, anstatt sie nach 
Möglichkeit weiterzugeben  
k) Eine bedeutende CCP verstößt gegen Artikel 42 Absatz 3, wenn sie keinen Ausfallfonds 
vorhält, der sie in die Lage versetzt, unter extremen, aber plausiblen Marktbedingungen 
zumindest den Ausfall des Clearingmitglieds, gegenüber dem sie die höchsten 
Risikopositionen hält, oder, wenn diese Summe höher ist, der Clearingmitglieder, gegenüber 
denen sie die zweit- und dritthöchsten Risikopositionen hält, aufzufangen, oder wenn sie 
Szenarien entwickelt, die nicht die volatilsten Perioden, die bisher auf den von ihr bedienten 
Märkten beobachtet wurden, und nicht mehrere für die Zukunft denkbare Szenarien 
beinhalten, die unerwartete Verkäufe von Finanzmitteln und einen schnellen Rückgang der 
Marktliquidität berücksichtigen
DE 12  DE 
l) Eine bedeutende CCP verstößt gegen Artikel 43 Absatz 2, wenn der Ausfallfonds gemäß 
Artikel 42 und ihre sonstigen Finanzmittel gemäß Artikel 43 Absatz 1 es der CCP nicht 
ermöglichen, unter extremen, aber plausiblen Marktbedingungen einen Ausfall mindestens 
der beiden Clearingmitglieder, gegenüber denen sie die höchsten Risikopositionen hält, 
aufzufangen  
m) Eine bedeutende CCP verstößt gegen Artikel 44 Absatz 1, wenn sie nicht jederzeit Zugang 
zu ausreichender Liquidität hat, um ihre Dienstleistungen und Tätigkeiten ausführen zu 
können, oder wenn sie nicht täglich ihren potenziellen Liquiditätsbedarf ermittelt  
n) Eine bedeutende CCP verstößt gegen Artikel 45 Absätze 1, 2 und 3, wenn sie nicht erst die 
Einschusszahlungen eines ausgefallenen Clearingmitglieds verwendet, bevor sie andere 
Finanzmittel zur Deckung von Verlusten einsetzt  
o) Eine bedeutende CCP verstößt gegen Artikel 45 Absatz 4, wenn sie nicht erst zugeordnete 
Eigenmittel einsetzt, bevor sie auf die in den Ausfallfonds eingezahlten Beiträge der nicht 
ausgefallenen Clearingmitglieder zurückgreift  
p) Eine bedeutende CCP verstößt gegen Artikel 45a Absatz 1, wenn sie eine der unter den 
Buchstaben a, b und c des genannten Absatzes aufgeführten Maßnahmen ergreift, obwohl die 
ESMA die CCP aufgefordert hat, für einen von der ESMA festgelegten Zeitraum davon 
abzusehen  
q) Eine bedeutende CCP verstößt gegen Artikel 46 Absatz 1, wenn sie im Falle, dass sonstige 
Sicherheiten nach dem in Artikel 46 Absatz 3 genannten delegierten Rechtsakt der 
Kommission nicht erlaubt sind, zur Deckung ihrer anfänglichen und laufenden 
Risikopositionen gegenüber ihren Clearingmitgliedern etwas anderes als hochliquide 
Sicherheiten mit minimalem Kredit- und Marktrisiko akzeptiert  
r) Eine Tier-2-CCP verstößt gegen Artikel 46 Absatz 1, wenn sie öffentliche Garantien, 
Garantien von öffentlichen Banken oder Garantien von Geschäftsbanken akzeptiert, wenn 
diese Garantien nicht auf Antrag innerhalb der in Artikel 41 genannten Liquidationsfrist 
uneingeschränkt verfügbar sind, oder wenn sie in ihren Betriebsvorschriften für die von ihr 
übernommenen Garantien kein akzeptables Mindestmaß an Besicherung festsetzt, oder wenn 
sie öffentliche Garantien, Garantien von öffentlichen Banken oder Garantien von 
Geschäftsbanken zur Deckung anderer Risikopositionen als ihrer ursprünglichen und 
laufenden Risikopositionen gegenüber ihren Clearingmitgliedern, bei denen es sich um 
nichtfinanzielle Gegenparteien handelt, oder gegenüber Kunden von Clearingmitgliedern 
akzeptiert, sofern es sich bei diesen Kunden von Clearingmitgliedern um nichtfinanzielle 
Gegenparteien handelt, oder wenn der CCP öffentliche Garantien, Garantien von öffentlichen 
Banken oder Garantien von Geschäftsbanken gewährt werden, die die Anforderungen des 
Unterabsatzes 3 Buchstaben a bis e des genannten Absatzes nicht erfüllen  
s) Eine bedeutende CCP verstößt gegen Artikel 47 Absatz 1, wenn sie ihre Finanzmittel 
anders als in bar oder in hochliquiden Finanzinstrumenten mit minimalem Markt- und 
Kreditrisiko, die schnell und mit minimalem negativem Preiseffekt liquidierbar sind, anlegt  
t) Eine bedeutende CCP verstößt gegen Artikel 47 Absatz 3, wenn sie Finanzinstrumente, die 
als Einschusszahlung oder als Beiträge zum Ausfallfonds hinterlegt werden, nicht bei 
Betreibern von Wertpapierliefer- und -abrechnungssystemen hinterlegt, die einen 
umfassenden Schutz der betreffenden Finanzinstrumente gewährleisten, wenn diese verfügbar 
sind, oder wenn sie nicht andere besonders sichere Vereinbarungen mit zugelassenen 
Finanzinstituten nutzt  
u) Eine bedeutende CCP verstößt gegen Artikel 47 Absatz 4, wenn sie Geldanlagen auf 
andere Weise als durch besonders sichere Vereinbarungen mit zugelassenen Finanzinstituten
DE 13  DE 
oder durch die Nutzung der ständigen Einlagefazilitäten der Zentralbanken oder anderer von 
den Zentralbanken bereitgestellter vergleichbarer Anlageformen tätigt  
v) Eine bedeutende CCP verstößt gegen Artikel 47 Absatz 5, wenn sie Vermögenswerte bei 
einem Dritten hinterlegt, ohne durch eine andere Bezeichnung der betreffenden Konten in den 
Büchern dieses Dritten oder durch andere gleichwertige Vorkehrungen, die dasselbe 
Schutzniveau garantieren, sicherzustellen, dass die Vermögenswerte, die von den 
Clearingmitgliedern stammen, von den eigenen Vermögenswerten der CCP und von den 
Vermögenswerten des Dritten unterschieden werden können, oder wenn sie bei Bedarf keinen 
sofortigen Zugang zu den Finanzinstrumenten hat  
w) Eine bedeutende CCP verstößt gegen Artikel 47 Absatz 6, wenn sie ihr Kapital oder die 
aufgrund der Anforderungen gemäß Artikel 41 bis 44 erhaltenen Beträge in eigenen 
Wertpapieren oder Wertpapieren ihres Mutterunternehmens oder ihres Tochterunternehmens 
anlegt  
x) Eine bedeutende -CCP verstößt gegen Artikel 48 Absatz 1, wenn sie nicht über detaillierte 
Verfahren verfügt, die in dem Fall Anwendung finden, dass ein Clearingmitglied die in 
Artikel 37 genannten Zulassungsvorschriften der CCP nicht innerhalb der von der CCP 
vorgegebenen Frist und im Einklang mit den von ihr festgelegten Verfahren erfüllt, oder wenn 
sie nicht detailliert festlegt, welche Verfahren Anwendung finden, wenn der Ausfall eines 
Clearingmitglieds nicht durch die CCP bekannt gegeben wird, oder wenn sie diese Verfahren 
nicht jährlich überprüft  
y) Eine bedeutende CCP verstößt gegen Artikel 48 Absatz 2, wenn sie nicht unverzüglich 
Maßnahmen ergreift, um Verluste und Liquiditätsengpässe, die sich durch den Ausfall von 
Clearingmitgliedern ergeben, zu begrenzen, und nicht dafür sorgt, dass durch die Glattstellung 
der Positionen eines Clearingmitglieds ihr Geschäftsbetrieb nicht beeinträchtigt wird und die 
nicht ausfallenden Clearingmitglieder nicht Verlusten ausgesetzt werden, die sie nicht 
erwarten oder kontrollieren können  
z) Eine bedeutende CCP verstößt gegen Artikel 48 Absatz 3, wenn sie nicht unverzüglich die 
ESMA unterrichtet, bevor der Ausfall erklärt oder das entsprechende Verfahren angewendet 
wird  
aa) eine bedeutende CCP verstößt gegen Artikel 48 Artikel 4, wenn sie sich nicht davon 
überzeugt, dass ihre Verfahren bei einem Ausfall rechtlich durchsetzbar sind, und wenn sie 
nicht alle angemessenen Maßnahmen trifft, um sicherzustellen, dass sie über die rechtlichen 
Befugnisse verfügt, um Eigenhandelspositionen des ausfallenden Clearingmitglieds 
abzuwickeln und die Kundenpositionen des ausfallenden Clearingmitglieds zu übertragen 
oder abzuwickeln  
ab) Eine bedeutende CCP verstößt gegen Artikel 49, Absatz 1, wenn sie nicht regelmäßig die 
Modelle und Parameter, die bei der Berechnung ihrer Einschussanforderungen, der Beiträge 
zum Ausfallfonds und der Anforderungen an die Sicherheiten zugrunde gelegt werden, sowie 
andere Risikokontrollmechanismen überprüft; wenn sie diese Modelle nicht häufigen, strikten 
Stresstests unterzieht, um ihre Belastbarkeit unter extremen, aber plausiblen 
Marktbedingungen zu bewerten; keine Backtests durchführt, um die Zuverlässigkeit der 
angewandten Methodik zu beurteilen; wenn sie keine unabhängige Validierung erhalten hat; 
sie die ESMA nicht über die Ergebnisse der durchgeführten Tests unterrichtet hat; oder sie 
vor der Annahme einer wesentlichen Änderung an den Modellen und Parametern keine 
Validierung durch die ESMA eingeholt hat, wenn die ESMA eine vorläufige Annahme dieser 
Änderung vor ihrer Validierung nicht gestattet hat
DE 14  DE 
ac) Eine bedeutende CCP verstößt gegen Artikel 49 Absatz 2, wenn sie die wesentlichen 
Aspekte ihrer Verfahren bei Ausfall eines Clearingmitglieds nicht regelmäßigen Tests 
unterwirft, oder wenn sie nicht alle angemessenen Maßnahmen ergreift, um sicherzustellen, 
dass alle Clearingmitglieder diese Verfahren verstehen und geeignete Vorkehrungen getroffen 
haben, um bei einem Ausfall entsprechend reagieren zu können  
ad) Eine bedeutende CCP verstößt gegen Artikel 50 Absatz 1, wenn sie nicht, soweit 
zweckmäßig und verfügbar, Zentralbankgeld für die Abwicklung ihrer Transaktionen 
verwendet, oder wenn sie im Falle, dass kein Zentralbankgeld genutzt wird, keine 
Maßnahmen trifft, um die mit dem Barausgleich verbundenen Risiken streng zu begrenzen  
ad) Eine bedeutende CCP verstößt gegen Artikel 50 Absatz 3, wenn sie im Falle, dass eine 
CCP zur Lieferung oder Entgegennahme von Finanzinstrumenten verpflichtet ist, die 
Erfüllungsrisiken nicht durch Anwendung des Prinzips „Lieferung gegen Zahlung“ 
weitestgehend ausschaltet  
af) Eine bedeutende CCP verstößt gegen Artikel 50a oder Artikel 50b, wenn sie die KCCP 
nicht gemäß den genannten Artikeln berechnet, oder wenn sie die in Artikel 50a Absatz 2, 
Artikel 50b und Artikel 50d genannten Regeln für die Berechnung der KCCP nicht einhält  
ag) Eine bedeutende CCP verstößt gegen Artikel 50a Absatz 3, wenn sie die KCCP nicht 
zumindest quartalsweise berechnet oder seltener berechnet, als die ESMA dies gemäß 
Artikel 50a Absatz 3 verlangt  
ah) Eine bedeutende CCP verstößt gegen Artikel 51 Absatz 2, wenn sie, sofern sie den von 
dem betreffenden Handelsplatz festgelegten operationellen und technischen Anforderungen 
genügt, keinen diskriminierungsfreien Zugang zu den Daten, die sie für die Wahrnehmung 
ihrer Aufgaben vom betreffenden Handelsplatz benötigt, sowie zum entsprechenden 
Abwicklungssystem erhält  
ai) Eine bedeutende CCP verstößt gegen Artikel 52 Absatz 1, wenn sie eine 
Interoperabilitätsvereinbarung schließt, ohne eine der unter den Buchstaben a) bis d) des 
genannten Absatzes genannten Anforderungen zu erfüllen  
aj) Eine bedeutende CCP verstößt gegen Artikel 53 Absatz 1, wenn sie in den 
Abrechnungskonten die Vermögenswerte und Positionen, die sie für die Rechnung einer 
anderen CCP hält, mit der sie eine Interoperabilitätsvereinbarung geschlossen hat, nicht 
gesondert ausweist  
ak) Eine bedeutende CCP verstößt gegen Artikel 54 Absatz 1, wenn sie ohne vorherige 
Genehmigung durch die ESMA eine Interoperabilitätsvereinbarung schließt oder eine 
wesentliche Änderung an einer genehmigten Interoperabilitätsvereinbarung gemäß 
Titel V vornimmt  
VII. Verstöße im Zusammenhang mit der Transparenz und der Verfügbarkeit von 
Informationen:  
a) Eine bedeutende CCP verstößt gegen Artikel 38 Absatz 1, wenn sie die Preise und Entgelte 
nicht für jede separat erbrachte Dienstleistung und Aufgabe offenlegt, einschließlich der 
Abschläge und Rabatte sowie der Bedingungen für die Gewährung entsprechender Nachlässe  
b) Eine bedeutende CCP verstößt gegen Artikel 38 Absatz 1, wenn sie die Informationen über 
die Aufwendungen für ihre Dienstleistungen und daraus resultierende Einkünfte der ESMA 
gegenüber nicht offenlegt
DE 15  DE 
c) Eine bedeutende CCP verstößt gegen Artikel 38 Absatz 2, wenn sie ihren 
Clearingmitgliedern und deren Kunden gegenüber nicht offenlegt, welche Risiken mit den 
erbrachten Dienstleistungen verbunden sind  
d) Eine bedeutende CCP verstößt gegen Artikel 38 Absatz 3, wenn sie die Preisinformationen, 
die bei der Berechnung ihrer Risikopositionen gegenüber ihren Clearingmitgliedern am 
Tagesende zugrunde gelegt werden, gegenüber ihren Clearingmitgliedern und der ESMA 
nicht offenlegt, oder wenn sie nicht bei jedem durch die CCP geclearten Instrument das 
Volumen der geclearten Transaktionen in zusammengefasster Form öffentlich bekannt gibt  
e) Eine bedeutende CCP verstößt gegen Artikel 38 Absatz 4, wenn sie die betrieblichen und 
technischen Vorschriften in Zusammenhang mit den Nachrichtenprotokollen nicht öffentlich 
bekannt macht, welche sich auf die Inhalts- und Nachrichtenformate erstrecken, die sie für die 
Kommunikation mit Dritten verwendet, einschließlich der operativen und technischen 
Anforderungen, die gemäß Artikel 7 vorgesehen sind  
f) Eine bedeutende CCP verstößt gegen Artikel 38 Absatz 5, wenn sie Verstöße von 
Clearingmitgliedern gegen die in Artikel 37 Absatz 1 genannten Kriterien oder die in 
Artikel 38 Absatz 1 genannten Anforderungen nicht öffentlich bekannt macht, es sei denn, die 
ESMA gelangt zu dem Schluss, dass eine solche Veröffentlichung eine Bedrohung für die 
Stabilität der Finanzmärkte oder das Vertrauen in die Märkte schaffen würde oder die 
Finanzmärkte erheblich gefährden oder zu einem unverhältnismäßigen Schaden bei den 
Beteiligten führen würde  
g) Eine bedeutende CCP verstößt gegen Artikel 38 Absatz 6, wenn sie ihren 
Clearingmitgliedern kein Simulationsinstrument zur Verfügung stellt, das es ihnen 
ermöglicht, den Betrag auf Portfolioebene zu ermitteln, den die CCP beim Clearing eines 
neuen Geschäfts zusätzlich als Ersteinschusszahlung verlangen kann, einschließlich einer 
Simulation der Einschussanforderungen, denen sie unter verschiedenen Szenarien unterliegen 
könnten, oder wenn sie dieses Instrument nicht über einen gesicherten Zugang zur Verfügung 
stellt  
h) Eine bedeutende CCP verstößt gegen Artikel 38 Absatz 7, wenn sie ihren 
Clearingmitgliedern nicht in klarer und transparenter Weise Informationen über die von ihr 
verwendeten Modelle für die Berechnung von Ersteinschusszahlungen zur Verfügung stellt, 
die den in den Buchstaben a, b und c des genannten Absatzes aufgeführten Einzelheiten 
entsprechen  
g) Eine bedeutende CCP verstößt gegen Artikel 38 Absatz 8, wenn sie auf Ersuchen eines 
Clearingmitglieds die Informationen, die dieses Clearingmitglied in die Lage versetzt 
Unterabsatz 1 des genannten Absatzes einzuhalten, nicht oder erst mit erheblicher 
Verzögerung zur Verfügung stellt, sofern diese Informationen noch nicht übermittelt wurden  
h) Eine bedeutende CCP verstößt gegen Artikel 39 Absatz 7, wenn sie die Schutzniveaus und 
die Kosten, die mit dem jeweiligen Grad der von ihr angebotenen Kontentrennung verbunden 
sind, nicht veröffentlicht  
i) Eine bedeutende CCP verstößt gegen Artikel 49 Absatz 3, wenn sie Hauptaspekte zu ihrem 
Risikomanagementmodell oder die bei der Durchführung des Stresstests gemäß Artikel 49 
Absatz 1 zugrunde gelegten Annahmen nicht veröffentlicht  
j) Eine bedeutende CCP verstößt gegen Artikel 50 Absatz 2, wenn sie nicht in klarer Form 
ihre Verpflichtungen in Bezug auf die Lieferung von Finanzinstrumenten darlegt, unter 
anderem, ob sie verpflichtet ist, Finanzinstrumente zu liefern oder entgegenzunehmen, und ob 
sie Teilnehmer für Verluste im Zusammenhang mit der Lieferung entschädigt
DE 16  DE 
k) Eine bedeutende CCP verstößt gegen Artikel 50c Absatz 1, wenn sie den Instituten unter 
ihren Clearingmitgliedern und deren zuständige Behörden nicht die in Artikel 50c Absatz 1 
Buchstaben a bis e genannten Angaben macht  
l) Eine bedeutende CCP verstößt gegen Artikel 50c Absatz 2, wenn sie die Institute unter 
ihren Clearingmitgliedern nicht mindestens quartalsweise oder seltener informiert, als die 
ESMA dies gemäß Artikel 50c Absatz 2 verlangt  
VIII. Verstöße im Zusammenhang mit der Behinderung von Aufsichtstätigkeiten:  
a) Eine bedeutende CCP verstößt gegen Artikel 22c und die Verordnung (EU) Nr. 1095/2010, 
wenn sie auf einen Beschluss zur Anforderung von Informationen gemäß demselben Absatz 
keine oder auf ein einfaches Informationsersuchen oder einen Beschluss der ESMA gemäß 
demselben Absatz und den Bestimmungen der Verordnung (EU) Nr. 1095/2010 hin 
unrichtige oder irreführende Angaben macht  
b) Eine bedeutende CCP oder ihre Vertreter begehen einen Verstoß, wenn sie inkorrekte oder 
irreführende Antworten auf Fragen geben, die gemäß den Bestimmungen der Verordnung 
(EU) Nr. 1095/2010 gestellt werden  
c) Eine bedeutende CCP verstößt gegen die Bestimmungen der Verordnung (EU) 
Nr. 1095/2010, wenn sie dem Ersuchen der ESMA um Aufzeichnungen von 
Telefongesprächen oder Datenübermittlungen nicht nachkommt  
d) Eine bedeutende CCP begeht einen Verstoß, wenn sie einer aufgrund eines Beschlusses der 
ESMA nach Verordnung (EU) Nr. 1095/2010 erlassenen Aufsichtsmaßnahme nicht 
fristgemäß nachkommt  
e) Eine bedeutende CCP begeht einen Verstoß, wenn sie sich keiner Prüfung vor Ort 
unterzieht, die aufgrund eines von der ESMA gemäß der Verordnung (EU) Nr. 1095/2010 
erlassenen Prüfungsbeschlusses erforderlich ist“.
DE 17  DE 
ANHANG IV 
„ANHANG 
LISTE DER VERSTÖSSE NACH ARTIKELN 10a BIS ARTIKEL 10e 
Verstöße im Zusammenhang mit Abwicklungssystemen:   
a) Ein DLT-Kontoinhaber verstößt gegen Artikel 10b Absatz 2, wenn er die in Artikel 7 
Absatz 1 Unterabsatz 1, Artikel 7 Absätze 2, 4 und 5 sowie Artikel 7 Absatz 6 Unterabsätze 1 
und 2 festgelegten Anforderungen nicht erfüllt 
b) Ein DLT-Kontoinhaber, der gemeinsam mit einem DLT-Notar, einem DLT-SS, einem TSS 
oder einem Zentralverwahrer, der ausschließlich gemäß der Verordnung (EU) Nr. 909/2014 
tätig ist, zentrale Zentralverwahrer-Dienstleistungen erbringt, verstößt gegen Artikel 10b 
Absatz 8, wenn er seine Rolle und Zuständigkeiten bei der Erbringung dieser Dienstleistungen 
nicht in einer rechtsverbindlichen schriftlichen Vereinbarung festlegt oder wenn er diese 
schriftliche Vereinbarung seinen jeweiligen zuständigen Behörden nicht mitteilt, zusammen 
mit eindeutigen Informationen darüber, welche Stelle zentrale Zentralverwahrer-
Dienstleistungen für welche DLT-Finanzinstrumente oder Kategorien von DLT-
Finanzinstrumenten erbringt 
c) Ein DLT-Kontoinhaber verstößt gegen Artikel 10c Absatz 1, wenn er Transaktionen nicht 
ausschließlich des gemäß Artikel 10d zugelassenen Abwicklungssystems abwickelt 
d) Ein DLT-Kontoinhaber verstößt gegen Artikel 10c Absatz 1, wenn er Transaktionen nicht 
ausschließlich mit anderen DLT-Kontoinhabern abwickelt, die Teil desselben 
Abwicklungssystems sind 
e) Ein DLT-Kontoinhaber verstößt gegen Artikel 10c Absatz 2, wenn er nicht sicherstellt, 
dass alle Transaktionen nur mit Zentralbankeinlagen bei der emittierenden Zentralbank der 
betreffenden Währung abgewickelt werden, dass alle Transaktionen mit DLT-
Finanzinstrumenten, die eine Geldseite beinhalten, auf DVP-Basis (Lieferung gegen Zahlung) 
abgewickelt werden, dass das Abwicklungssystem zumindest am Tag des Abwicklungstags 
eine angemessene Wirksamkeit der Abwicklung von Übertragungen von Barmittel- und DLT-
Finanzinstrumenten bietet und dass das Abwicklungssystem seine rechtlichen, geschäftlichen 
und operativen Risiken wirksam steuert 
f) Ein DLT-Kontoinhaber verstößt gegen Artikel 10c Absatz 3, wenn er nicht sicherstellt, dass 
das Abwicklungssystem, dem er angehört, und jeder an dem Abwicklungssystem 
teilnehmende DLT-Kontoinhaber die Anforderungen gemäß den Buchstaben a bis c des 
genannten Artikels erfüllt 
g) Ein DLT-Kontoinhaber verstößt gegen Artikel 10c Absatz 4, wenn er nicht die Quellen 
operationeller Risiken für das Funktionieren des Abwicklungssystems ermittelt und deren 
Auswirkungen minimiert 
h) Ein DLT-Kontoinhaber verstößt gegen Artikel 10c Absatz 5, wenn er keine angemessene 
Geschäftsfortführungsleitlinie und keinen Notfallwiederherstellungsplan festlegt, umsetzt und 
aufrechterhält, um die Aufrechterhaltung der Abwicklungstätigkeiten innerhalb des 
Abwicklungssystems und die rechtzeitige Wiederherstellung des Geschäftsbetriebs 
sicherzustellen 
I) Ein DLT-Kontoinhaber verstößt gegen Artikel 10c Absatz 5, wenn er die Risiken, die 
Dienstleistungserbringer und Versorgungsbetriebe für seine Tätigkeiten darstellen könnten, 
nicht ermittelt, überwacht und steuert
DE 18  DE 
j) Ein DLT-Kontoinhaber, der Bankdienstleistungen für seine Kunden im Zusammenhang mit 
der Abwicklungstätigkeit innerhalb des Abwicklungssystems erbringt, verstößt gegen 
Artikel 10c Absatz 6, wenn er die in den Buchstaben a bis f des genannten Artikels 
festgelegten besonderen aufsichtsrechtlichen Anforderungen für Kreditrisiken im 
Zusammenhang mit diesen Dienstleistungen nicht einhält 
k) Ein DLT-Kontoinhaber, der Bankdienstleistungen für seine Kunden im Zusammenhang mit 
der Abwicklungstätigkeit innerhalb des Abwicklungssystems erbringt, verstößt gegen 
Artikel 10c Absatz 7, wenn er die spezifischen aufsichtsrechtlichen Anforderungen für die 
Liquiditätsrisiken gemäß den Buchstaben a bis e des genannten Artikels im Zusammenhang 
mit diesen Dienstleistungen nicht erfüllt 
l) Ein DLT-Kontoinhaber, der an einem Abwicklungssystem teilnimmt, verstößt gegen 
Artikel 10c Absatz 8, wenn er keine rechtsverbindliche schriftliche Vereinbarung schließt, in 
der die Aufgaben und Zuständigkeiten der DLT-Kontoinhaber innerhalb des 
Abwicklungssystems klar festgelegt sind 
m) Ein DLT-Kontoinhaber verstößt gegen Artikel 10c Absatz 8, wenn er Mitglied von mehr 
als zwei Abwicklungssystemen ist oder an einem Abwicklungssystem teilnimmt, das nicht 
aus mindestens zwei DLT-Kontoinhabern besteht 
n) Ein DLT-Kontoinhaber verstößt gegen Artikel 10c Absatz 9, wenn er die in Artikel 10 
Buchstabe e genannte Übergangsstrategie nicht einleitet oder die ESMA nicht über die 
Einleitung seiner Übergangsstrategie und den Zeitplan für den Übergang unterrichtet, wenn 
der Gesamtmarktwert den in Artikel 3 Absatz 3 genannten Betrag erreicht hat; 
o) Ein DLT-Kontoinhaber verstößt gegen Artikel 10c Absatz 9, wenn er die 
Übergangsstrategie nicht einleitet, wenn es sich bei den DLT-Finanzinstrumenten um von 
KMU ausgegebene übertragbare Wertpapiere handelt und der Marktwert dieser übertragbaren 
Wertpapiere 45 Mrd. EUR erreicht; 
p) Ein DLT-Kontoinhaber verstößt gegen Artikel 10c Absatz 10, wenn er der ESMA nicht 
monatlich die in den Buchstaben a bis e dieses Artikels aufgeführten Informationen meldet 
oder wenn er keine hinreichend detaillierten Informationen übermittelt, um die Einhaltung 
dieses Artikels durch das Abwicklungssystem und die teilnehmenden DLT-Kontoinhaber zu 
überprüfen 
r) Ein DLT-Kontoinhaber verstößt gegen Artikel 10d Absatz 2, wenn er der ESMA die in den 
Buchstaben a bis g dieses Artikels genannten Informationen nicht übermittelt 
s) Ein DLT-Kontoinhaber verstößt gegen Artikel 10d Absatz 2, wenn er der ESMA 
wesentliche Änderungen der zuvor über das Abwicklungssystem gemeldeten Informationen 
nicht unverzüglich mitteilt 
t) Ein DLT-Kontoinhaber, der dem Abwicklungssystem nach Aufnahme seiner Tätigkeit 
beitritt, verstößt gegen Artikel 10d Absatz 2, wenn er der ESMA nicht mindestens einen 
Monat vor Beginn der Abwicklung von DLT-Finanzinstrumenten Informationen über die 
neue Zusammensetzung des Abwicklungssystems übermittelt 
u) Ein DLT-Kontoinhaber verstößt gegen Artikel 10e Absatz 2, wenn er keine klare und 
detaillierte Übergangsstrategie zur Verringerung der Tätigkeit eines bestimmten 
Abwicklungssystems festlegt und öffentlich zugänglich macht, sofern dies gemäß den 
Buchstaben a bis c erforderlich ist, oder wenn er nicht sicherstellt, dass die 
Übergangsstrategie die in Artikel 10e Absätze 2 und 3 aufgeführten Anforderungen erfüllt.“
DE 19  DE 
ANHANG V 
„ANHANG VII 
LISTE DER IN DEN TITELN V UND VI GENANNTEN VERSTÖSSE VON 
ANBIETERN VON KRYPTOWERTE-DIENSTLEISTUNGEN 
  
1. Eine Person verstößt gegen Artikel 59 Absatz 1, wenn sie Kryptowerte-
Dienstleistungen erbringt, ohne gemäß Artikel 63 zugelassen zu sein, oder wenn ihr 
die Erbringung von Kryptowerte-Dienstleistungen gemäß Artikel 60 nicht gestattet 
ist.  
2. Ein Unternehmen, das gemäß Artikel 60 Absätze 2 bis 6 Krypto-Dienstleistungen 
erbringen darf, verstößt gegen Artikel 60 Absatz 6a, wenn es der ESMA nicht 
jährlich Informationen über seinen jährlichen Gesamtumsatz vorlegt, insbesondere 
darüber, welcher Prozentsatz seines jährlichen Gesamtumsatzes gemäß dem letzten 
verfügbaren Abschluss, der von seinem Leitungsorgan gebilligt wurde, aus der 
Erbringung von Krypto-Dienstleistungen stammt. 
3. Der Anbieter von Kryptowerte-Dienstleistungen verstößt gegen Artikel 65 Absatz 1, 
wenn er die in Absatz 1 Buchstaben a bis d des genannten Artikels aufgeführten 
Informationen nicht übermittelt. 
4. Der Anbieter von Kryptowerte-Dienstleistungen verstößt gegen Artikel 66 Absatz 1, 
wenn er nicht redlich und professionell und im besten Interesse seiner Kunden und 
potenziellen Kunden handelt. 
5. Der Anbieter von Kryptowerte-Dienstleistungen verstößt gegen Artikel 66 Absatz 2, 
wenn er nicht auf faire, klare und nicht irreführende Weise mit seinen Kunden 
kommuniziert. 
6. Der Anbieter von Kryptowerte-Dienstleistungen verstößt gegen Artikel 66 Absatz 3, 
wenn er Kunden nicht vor Risiken im Zusammenhang mit Transaktionen mit 
Kryptowerten warnt. 
7. Der Anbieter von Kryptowerte-Dienstleistungen verstößt gegen Artikel 66 Absatz 4, 
wenn er seine Preisgestaltungs-, Kosten- und Gebührenpolitik nicht öffentlich 
zugänglich macht. 
8. Der Anbieter von Kryptowerte-Dienstleistungen verstößt gegen Artikel 66 Absatz 5, 
wenn er Informationen, die sich auf die wichtigsten nachteiligen Auswirkungen auf 
das Klima und andere umweltbezogene nachteilige Auswirkungen des 
Konsensmechanismus beziehen, der für die Ausgabe jedes Kryptowerts, in Bezug 
auf den sie Dienstleistungen erbringen, verwendet wird, nicht auf seiner Website an 
gut erkennbarer Stelle öffentlich zugänglich macht. 
9. Der Anbieter von Kryptowerte-Dienstleistungen verstößt gegen Artikel 67 Absatz 1, 
wenn er nicht aufsichtsrechtliche Sicherheitsvorkehrungen in Höhe mindestens eines 
Betrags vorhält, der dem höchsten der in Buchstabe a oder b des genannten Absatzes 
entspricht. 
10. Der Anbieter von Kryptowerte-Dienstleistungen verstößt gegen Artikel 67 Absatz 4, 
wenn seine Eigenmittel nicht aus den in den Artikeln 26 bis 30 der Verordnung (EU) 
Nr. 575/2013 genannten Posten und Instrumenten des harten Kernkapitals nach den 
vollständigen Abzügen gemäß Artikel 36 der genannten Verordnung ohne 
Anwendung der Schwellenwerte gemäß den Artikeln 46 und 48 der genannten
DE 20  DE 
Verordnung bestehen oder wenn er nicht über eine Versicherungspolice verfügt, die 
die Gebiete der Union abdeckt, in denen Kryptowerte-Dienstleistungen erbracht 
werden, oder über eine vergleichbare Garantie verfügt und die Bedingungen der 
Absätze 5 oder 6 des genannten Artikels nicht erfüllt. 
11. Der Anbieter von Kryptowerte-Dienstleistungen verstößt gegen Artikel 68 Absatz 1, 
wenn die Mitglieder seines Leitungsorgans nicht über die ausreichende 
Zuverlässigkeit oder nicht über angemessene Kenntnisse, Fähigkeiten und Erfahrung 
verfügen — individuell oder kollektiv —, um ihre Aufgaben wahrnehmen zu 
können, oder nicht nachweisen, dass sie in der Lage sind, ausreichend Zeit für die 
wirksame Wahrnehmung ihrer Aufgaben aufzuwenden. 
12. Der Anbieter von Kryptowerte-Dienstleistungen verstößt gegen Artikel 68 Absatz 2, 
wenn Anteilseigner oder Gesellschafter direkt oder indirekt qualifizierte 
Beteiligungen halten, die nicht hinreichend gut beleumundet sind. 
13. Der Anbieter von Kryptowerte-Dienstleistungen verstößt gegen Artikel 68 Absatz 4, 
wenn er keine Strategien und Verfahren einführt, die hinreichend wirksam sind, um 
die Einhaltung dieser Verordnung sicherzustellen. 
14. Der Anbieter von Krypto-Dienstleistungen verstößt gegen Artikel 68 Absatz 5, wenn 
er kein Personal beschäftigt, das über die Kenntnisse, Fähigkeiten und 
Fachkenntnisse verfügt, die für die Wahrnehmung der ihm übertragenen Aufgaben 
erforderlich sind. 
15. Die Mitglieder des Leitungsorgans des Anbieters von Kryptowerte-Dienstleistungen 
verstoßen gegen Artikel 68 Absatz 6, wenn sie nicht regelmäßig die Wirksamkeit der 
Strategien und Verfahren bewerten, die zur Erfüllung der Kapitel 2 und 3 dieses 
Titels eingeführt wurden, und geeignete Maßnahmen zur Behebung etwaiger 
diesbezüglicher Mängel ergreifen. 
16. Der Anbieter von Krypto-Dienstleistungen verstößt gegen Artikel 68 Absatz 7, wenn 
er nicht alle angemessenen Schritte unternimmt, um die Kontinuität und 
Regelmäßigkeit bei der Erbringung seiner Kryptowerte-Dienstleistungen 
sicherzustellen, und wenn er keine angemessenen und verhältnismäßigen Ressourcen 
und Verfahren einsetzt, einschließlich widerstandsfähiger und sicherer IKT-Systeme 
gemäß der Verordnung (EU) 2022/2554, oder wenn er keine Strategie zur 
Fortführung des Geschäftsbetriebs festlegt, die IKT-Geschäftsfortführungspläne 
sowie IKT-Reaktions- und Wiederherstellungspläne gemäß den Artikeln 11 und 12 
der Verordnung (EU) 2022/2554 umfasst, die darauf abzielen, im Falle einer 
Unterbrechung seiner IKT-Systeme und -Verfahren die Bewahrung wesentlicher 
Daten und Funktionen und die Aufrechterhaltung von Krypto-Dienstleistungen oder, 
wenn dies nicht möglich ist, die zeitnahe Wiederherstellung dieser Daten und 
Funktionen und die zeitnahe Wiederaufnahme von Krypto-Dienstleistungen 
sicherzustellen.  
17. Der Anbieter von Kryptowerte-Dienstleistungen verstößt gegen Artikel 68 Absatz 8, 
wenn er nicht über die in der Verordnung (EU) 2022/2554 vorgeschriebenen 
Mechanismen, Systeme und Verfahren sowie über wirksame Verfahren und 
Vorkehrungen für die Risikobewertung verfügt, um den nationalen 
Rechtsvorschriften zur Umsetzung der Richtlinie (EU) 2015/849 nachzukommen und 
die Angemessenheit und Wirksamkeit dieser Mechanismen, Systeme und Verfahren 
nicht überwacht und regelmäßig bewertet.
DE 21  DE 
18.  Die Anbieter von Kryptowerte-Dienstleistungen verstößt gegen Artikel 68 Absatz 9, 
wenn er nicht dafür sorgt, dass Aufzeichnungen über seine sämtlichen Kryptowerte-
Dienstleistungen, Tätigkeiten, Aufträge und Geschäfte geführt werden. 
19. Der Anbieter von Kryptowerte-Dienstleistungen verstößt gegen Artikel 69, wenn er 
Änderungen in seinem Leitungsorgan nicht unverzüglich mitteilt, bevor neue 
Mitglieder ihre Tätigkeiten aufnehmen. 
20. Der Anbieter von Kryptowerte-Dienstleistungen verstößt gegen Artikel 70 Absatz 1, 
wenn er die Eigentumsrechte der Kunden, insbesondere im Falle der Insolvenz des 
Anbieters von Kryptowerte-Dienstleistungen, nicht schützt und die Verwendung der 
Kryptowerte der Kunden für eigene Rechnung nicht verhindert.  
21. Der Anbieter von Kryptowerte-Dienstleistungen verstößt gegen Artikel 70 Absatz 2, 
wenn er nicht über angemessene Vorkehrungen verfügt, um die Eigentumsrechte der 
Kunden zu schützen und die Verwendung der Geldbeträge von Kunden für eigene 
Rechnung zu verhindern, wenn sein Geschäftsmodell das Halten von Geldbeträgen 
von Kunden, bei denen es sich nicht um E-Geld-Token handelt, erfordert. 
22. Der Anbieter von Kryptowerte-Dienstleistungen verstößt gegen Artikel 70 Absatz 3, 
wenn er Geldbeträge von Kunden nicht bis zum Ende des Geschäftstags, der auf den 
Tag folgt, an dem die Geldbeträge von Kunden, bei denen es sich nicht um E-Geld-
Token handelt, eingegangen sind, bei einem Kreditinstitut oder einer Zentralbank 
platziert und wenn die Geldbeträge nicht auf einem Konto gehalten werden, das von 
allen Konten, die für das Halten von Geldbeträgen des Anbieters von Kryptowerte-
Dienstleistungen verwendet werden, getrennt identifiziert werden kann. 
23. Der Anbieter von Kryptowerte-Dienstleistungen verstößt gegen Artikel 70 Absatz 4, 
wenn er Zahlungsdienste erbringt, seine Kunden jedoch nicht über die Art und die 
Geschäftsbedingungen dieser Dienstleistungen, einschließlich Verweisen auf das 
geltende nationale Recht und die Rechte der Kunden, oder darüber, ob diese 
Dienstleistungen von ihnen direkt oder von einem Dritten erbracht werden, 
informiert. 
24. Der Anbieter von Kryptowerte-Dienstleistungen verstößt gegen Artikel 71 Absatz 1, 
wenn er keine wirksamen und transparenten Verfahren für die umgehende, faire und 
einheitliche Bearbeitung von Kundenbeschwerden einrichtet und aufrechterhält. 
25. Der Anbieter von Kryptowerte-Dienstleistungen verstößt gegen Artikel 71 Absatz 2, 
wenn er es den Kunden nicht ermöglicht, Beschwerden unentgeltlich einzureichen. 
26. Der Anbieter von Kryptowerte-Dienstleistungen verstößt gegen Artikel 71 Absatz 3, 
wenn er seine Kunden nicht über die Möglichkeit der Einreichung einer Beschwerde 
informiert und ihnen kein Muster für die Einreichung von Beschwerden und die als 
Reaktion auf diese Beschwerden getroffenen Maßnahmen zur Verfügung stellt. 
27. Der Anbieter von Kryptowerte-Dienstleistungen verstößt gegen Artikel 71 Absatz 4, 
wenn er es versäumt, sämtliche Beschwerden zeitnah und redlich zu prüfen oder den 
Kunden die Ergebnisse dieser Prüfung innerhalb eines angemessenen Zeitraums 
mitzuteilen. 
28. Der Anbieter von Krypto-Dienstleistungen verstößt gegen Artikel 72 Absatz 1, wenn 
er keine wirksamen Strategien und Verfahren umsetzt und aufrechterhält, um 
Interessenkonflikte zwischen der erbrachten Krypto-Dienstleistung und seinen 
Anteilseignern oder Mitgliedern, sich selbst und jeder anderen Person, die direkt oder 
indirekt mit dem Anbieter von Krypto-Dienstleistungen oder seinen Anteilseignern
DE 22  DE 
oder Mitgliedern durch Kontrolle verbunden ist, sich selbst und den Mitgliedern 
seines Leitungsorgans, sich selbst und seinen Beschäftigten, sich selbst und seinen 
Kunden oder zwei oder mehr Kunden, deren gegenseitige Interessen in Konflikt 
stehen, zu ermitteln, zu verhindern, zu regeln und offenzulegen.  
29. Der Anbieter von Kryptowerte-Dienstleistungen verstößt gegen Artikel 72 Absatz 2, 
wenn er es versäumt, Kunden und potenziellen Kunden an gut sichtbarer Stelle auf 
seiner Website die allgemeine Art und die Quellen von Interessenkonflikten sowie 
die zur Begrenzung dieser Risiken ergriffenen Maßnahmen offenzulegen. 
30. Der Anbieter von Kryptowerte-Dienstleistungen verstößt gegen Artikel 72 Absatz 3, 
wenn er die in Artikel 72 Absatz 2 genannte Offenlegung nicht in elektronischer 
Form vornimmt und wenn sie nicht hinreichend präzise ist, um jedem Kunden eine 
fundierte Kaufentscheidung über einen solchen Token zu ermöglichen.  
31. Der Anbieter von Kryptowerte-Dienstleistungen verstößt gegen Artikel 72 Absatz 4, 
wenn er nicht zumindest einmal jährlich seine Strategie für den Umgang mit 
Interessenkonflikten bewertet und überprüft und alle geeigneten Maßnahmen 
ergreift, um etwaige diesbezügliche Mängel zu beheben. 
32. Der Anbieter von Kryptowerte-Dienstleistungen verstößt gegen Artikel 73 Absatz 1, 
wenn er nicht alle angemessenen Vorkehrungen ergreift, um zusätzliche 
operationelle Risiken zu vermeiden, die sich aus der Auslagerung von 
Dienstleistungen oder Tätigkeiten an Dritte ergeben. 
33. Der Anbieter von Kryptowerte-Dienstleistungen verstößt gegen Artikel 73 Absatz 2, 
wenn er über keine Auslagerungsstrategie einschließlich Notfallplänen und 
Ausstiegsstrategien, verfügt. 
34. Der Anbieter von Kryptowerte-Dienstleistungen verstößt gegen Artikel 73 Absatz 3, 
wenn er seine Rechte und Pflichten sowie die Rechte und Pflichten der Dritten, an 
die er Dienstleistungen oder Tätigkeiten auslagert, nicht in einer schriftlichen 
Vereinbarung festlegt und nicht das Recht einräumt, diese Vereinbarung zu 
kündigen.  
35. Der Anbieter von Kryptowerte-Dienstleistungen verstößt gegen Artikel 74, wenn 
über keinen angemessenen Plan zur Unterstützung einer geordneten Abwicklung 
seiner Tätigkeiten nach geltendem nationalem Recht aufstellt, der Vorkehrungen für 
die Fortführung oder Wiederaufnahme kritischer Tätigkeiten dieser 
Dienstleistungsanbieter umfasst.  
36. Der Anbieter von Kryptowerte-Dienstleistungen, der Kryptowerte für Kunden 
verwahrt und verwaltet, verstößt gegen Artikel 75 Absatz 1, wenn er mit seinen 
Kunden keine Vereinbarung geschlossen hat, in der seine Pflichten und 
Zuständigkeiten bei der Verwahrung und Verwaltung von Kryptowerten festgelegt 
sind, und wenn er in diese Vereinbarung nicht mindestens die in Artikel 75 Absatz 1 
Buchstaben a bis g genannten Elemente aufnimmt. 
37. Der Anbieter von Kryptowerte-Dienstleistungen, der Kryptowerte für Kunden 
verwahrt und verwaltet, verstößt gegen Artikel 75 Absatz 2, wenn er kein Register 
führt, das die im Namen jedes Kunden eröffneten Positionen enthält, und wenn dies 
relevant ist, er in diesem Register nicht so bald wie möglich alle Bewegungen auf 
Anweisung seiner Kunden verzeichnet, die durch ein regelmäßig im Positionsregister 
des Kunden registriertes Geschäft nachgewiesen werden.
DE 23  DE 
38. Der Anbieter von Kryptowerte-Dienstleistungen, der Kryptowerte für Kunden 
verwahrt und verwaltet, verstößt gegen Artikel 75 Absatz 3, wenn er keine 
Verwahrstrategie mit internen Vorschriften und Verfahren festlegt, um die 
Verwahrung oder Kontrolle der von ihm verwahrten Kryptowerte oder der Mittel für 
den Zugang zu den Kryptowerten sicherzustellen und sie den Kunden auf Verlangen 
in elektronischer Form zur Verfügung zu stellen. 
39. Der Anbieter von Kryptowerte-Dienstleistungen, der Kryptowerte für Kunden 
verwahrt und verwaltet, verstößt gegen Artikel 75 Absatz 5, wenn er nicht 
mindestens alle drei Monate und auf Verlangen der Kunden eine Aufstellung der 
Positionen der im Namen dieser Kunden verbuchten Kryptowerten vorlegt, in der die 
betreffenden Kryptowerte, ihr Saldo, ihr Wert und die im betreffenden Zeitraum 
getätigten Übertragungen von Kryptowerten angegeben sind. 
40. Der Anbieter von Kryptowerte-Dienstleistungen, die Kryptowerte für Kunden 
verwahren oder verwalten, verstößt gegen Artikel 75 Absatz 6, wenn er nicht 
sicherstellt, dass die erforderlichen Verfahren vorhanden sind, damit die im Namen 
seiner Kunden gehaltenen Kryptowerte oder Mittel für den entsprechenden Zugang 
dieser Kunden umgehend zurückgegeben werden können. 
41. Der Anbieter von Kryptowerte-Dienstleistungen, der Kryptowerte für Kunden 
verwahrt und verwaltet, verstößt gegen Artikel 75 Absatz 7 Unterabsatz 1, wenn er 
Beteiligungen an Kryptowerten für Kunden nicht von seinen eigenen Beteiligungen 
trennt und nicht sicherstellt, dass die Mittel für den Zugang zu Kryptowerten seiner 
Kunden eindeutig als solche gekennzeichnet sind und dass die Kryptowerte seiner 
Kunden im Distributed Ledger getrennt von ihren eigenen Kryptowerten gehalten 
werden.  
42. Der Anbieter von Kryptowerte-Dienstleistungen, der Kryptowerte für Kunden 
verwahrt und verwaltet, verstößt gegen Artikel 75 Absatz 7 Unterabsatz 2, wenn er 
die verwahrten Kryptowerte nicht im Interesse der Kunden des Anbieters von 
Kryptowerte-Dienstleistungen rechtlich vom Vermögen des Anbieters von 
Kryptowerte-Dienstleistungen getrennt hält und wenn die verwahrten Kryptowerte 
operativ vom Vermögen des Anbieters von Kryptowerte-Dienstleistungen getrennt 
sind. 
43. Der Anbieter von Kryptowerte-Dienstleistungen, der Kryptowerte für Kunden 
verwahrt und verwaltet, verstößt gegen Artikel 75 Absatz 9, wenn er andere Anbieter 
von Kryptowerte-Dienstleistungen für die Verwahrung und Verwaltung von 
Kryptowerten in Anspruch nimmt oder seine Kunden darüber informiert, die nicht 
gemäß Artikel 59 zugelassen sind. 
44. Der Anbieter von Kryptowerte-Dienstleistungen, der eine Handelsplattform für 
Kryptowerte betreibt, verstößt gegen Artikel 76 Absatz 1, wenn er für die von ihm 
betriebene Handelsplattform für Kryptowerte keine klaren und transparenten 
Betriebsvorschriften festlegt, aufrechterhält und anwendet und wenn er in den 
Betriebsvorschriften nicht mindestens die in den Buchstaben a bis h des genannten 
Artikels genannten Elemente festlegt. 
45. Der Anbieter von Kryptowerte-Dienstleistungen, der eine Handelsplattform für 
Kryptowerte betreibt, verstößt gegen Artikel 76 Absatz 2, wenn er nicht sicherstellt, 
dass der Kryptowert vor der Zulassung zum Handel den Betriebsvorschriften der 
Handelsplattform entspricht und er die Eignung des betreffenden Kryptowerts 
bewertet hat.
DE 24  DE 
46. Der Anbieter von Kryptowerte-Dienstleistungen, der eine Handelsplattform für 
Kryptowerte betreibt, verstößt gegen Artikel 76 Absatz 4, wenn er die 
Betriebsvorschriften der Handelsplattform nicht in einer Amtssprache des 
Herkunftsmitgliedstaats oder in einer in der internationalen Finanzwelt 
gebräuchlichen Sprache erstellt. 
47. Der Anbieter von Kryptowerte-Dienstleistungen, der eine Handelsplattform für 
Kryptowerte betreibt, verstößt gegen Artikel 76 Absatz 5, wenn er auf der von ihm 
betriebenen Handelsplattform für Kryptowerte für eigene Rechnung Handel treibt. 
48. Der Anbieter von Kryptowerte-Dienstleistungen, der eine Handelsplattform für 
Kryptowerte betreibt, verstößt gegen Artikel 76 Absatz 6, wenn er ohne Zustimmung 
seines Kunden die Zusammenführung sich deckender Kundenaufträge tätigt. 
49. Der Anbieter von Kryptowerte-Dienstleistungen, der eine Handelsplattform für 
Kryptowerte betreibt, verstößt gegen Artikel 76 Absatz 7, wenn er nicht über 
wirksame Systeme, Verfahren und Vorkehrungen verfügt, um sicherzustellen, dass 
sein Handelssystem Artikel 76 Absatz 7 Buchstaben a bis h entspricht. 
50. Der Anbieter von Kryptowerte-Dienstleistungen, der eine Handelsplattform für 
Kryptowerte betreibt, verstößt gegen Artikel 76 Absatz 8, wenn er Fälle von 
Marktmissbrauch oder versuchtem Marktmissbrauch in seinen Handelssystemen oder 
über seine Handelssysteme aufdeckt und nicht die zuständige Behörde unterrichtet. 
51. Der Anbieter von Kryptowerte-Dienstleistungen, der eine Handelsplattform für 
Kryptowerte betreibt, verstößt gegen Artikel 76 Absatz 9, wenn er während der 
Handelszeiten nicht kontinuierlich die Geld- und Briefkurse und die Tiefe der 
Handelsinteressen veröffentlicht, die für Kryptowerte über seine Handelsplattform 
beworben werden.  
52. Der Anbieter von Kryptowerte-Dienstleistungen, der eine Handelsplattform für 
Kryptowerte betreibt, verstößt gegen Artikel 76 Absatz 10, wenn er Kurs, Volumen 
und Zeitpunkt der Geschäfte mit auf seinen Handelsplattformen gehandelten 
Kryptowerten nicht veröffentlicht.  
53. Der Anbieter von Kryptowerte-Dienstleistungen, der eine Handelsplattform für 
Kryptowerte betreibt, verstößt gegen Artikel 76 Absatz 11, wenn er die gemäß 
Artikel 76 Absätze 9 und 10 veröffentlichten Informationen 15 Minuten nach ihrer 
Veröffentlichung nicht unentgeltlich zur Verfügung stellt.  
54. Der Anbieter von Kryptowerte-Dienstleistungen, der eine Handelsplattform für 
Kryptowerte betreibt, verstößt gegen Artikel 76 Absatz 12, wenn er die endgültige 
Abwicklung einer Transaktion mit Kryptowerten auf dem Distributed Ledger 
innerhalb von 24 Stunden nach Ausführung der Geschäfte auf der Handelsplattform 
oder — im Falle von außerhalb des Distributed Ledger abgewickelten 
Transaktionen — spätestens bis Börsenschluss nicht einleitet.  
55. Der Anbieter von Kryptowerte-Dienstleistungen, der eine Handelsplattform für 
Kryptowerte betreibt, verstößt gegen Artikel 76 Absatz 13, wenn er nicht sicherstellt, 
dass seine Gebührenstrukturen transparent, redlich und nichtdiskriminierend sind und 
er Anreize schafft, Aufträge so zu platzieren, zu ändern oder zu stornieren oder 
Geschäfte in einer Weise auszuführen, dass dies zu marktstörenden 
Handelsbedingungen oder Marktmissbrauch nach Titel VI beiträgt.
DE 25  DE 
56. Der Anbieter von Kryptowerte-Dienstleistungen, der eine Handelsplattform für 
Kryptowerte betreibt, verstößt gegen Artikel 76 Absatz 14, wenn er über keine 
Ressourcen und Back-up-Einrichtungen verfügt. 
57. Der Anbieter von Kryptowerte-Dienstleistungen, der Kryptowerte gegen einen 
Geldbetrag oder gegen andere Kryptowerte tauscht, verstößt gegen Artikel 77 
Absatz 1, wenn er eine diskriminierende Geschäftspolitik verfolgt, mit der 
insbesondere festgelegt wird, welche Art von Kunden er akzeptiert und welche 
Bedingungen diese Kunden zu erfüllen haben. 
58. Der Anbieter von Kryptowerte-Dienstleistungen, der Kryptowerte gegen einen 
Geldbetrag oder gegen andere Kryptowerte tauscht, verstößt gegen Artikel 77 
Absatz 2, wenn er keinen festen Preis der Kryptowerte oder eine Methode zur 
Bestimmung des Preises der Kryptowerte veröffentlicht, die er zum Tausch gegen 
einen Geldbetrag oder gegen andere Kryptowerte vorschlägt, sowie die von diesem 
Anbieter für Kryptowerte-Dienstleistungen festgelegte anzuwendende Obergrenze 
für den zu tauschenden Betrag.  
59. Der Anbieter von Krypto-Dienstleistungen, der Kryptowerte gegen einen Geldbetrag 
oder gegen andere Kryptowerte tauscht, verstößt gegen Artikel 77 Absatz 3, wenn er 
Kundenaufträge nicht zu den Preisen ausführt, die zu dem Zeitpunkt angezeigt 
werden, zu dem der Tauschauftrag endgültig ist, und wenn er seine Kunden nicht 
über die Bedingungen informiert, unter denen ihr Auftrag als endgültig gilt. 
60. Der Anbieter von Krypto-Dienstleistungen, der Kryptowerte gegen einen Geldbetrag 
oder gegen andere Kryptowerte tauscht, verstößt gegen Artikel 77 Absatz 4, wenn er 
keine Informationen über die von ihm abgeschlossenen Transaktionen veröffentlicht. 
61. Der Anbieter von Krypto-Dienstleistungen, der Aufträge über Kryptowerte für 
Kunden ausführt, verstößt gegen Artikel 78 Absatz 1, wenn er nicht alle 
erforderlichen Maßnahmen unternimmt, um bei der Ausführung von Aufträgen das 
bestmögliche Ergebnis für seine Kunden zu erzielen. 
62. Der Anbieter von Krypto-Dienstleistungen, der Aufträge über Kryptowerte für 
Kunden ausführt, verstößt gegen Artikel 78 Absatz 2, wenn er keine wirksamen 
Vorkehrungen für die Auftragsausführung trifft und umsetzt, die es ihm ermöglichen, 
Artikel 78 Absatz 1 nachzukommen, die umgehende, redliche und zügige 
Ausführung von Kundenaufträgen sicherzustellen und den Missbrauch von 
Informationen über Kundenaufträge durch seine Mitarbeiter zu verhindern.  
63. Der Anbieter von Krypto-Dienstleistungen, der Aufträge über Kryptowerte für 
Kunden ausführt, verstößt gegen Artikel 78 Absatz 3, wenn er seinen Kunden keine 
angemessenen und klaren Informationen über seine Grundsätze der 
Auftragsausführung gemäß Artikel 78 Absatz 2 zur Verfügung stellt und in klarer, 
hinreichend detaillierter und für die Kunden leicht verständlicher Weise erläutert, 
wie seine Kundenaufträge auszuführen sind, und wenn er nicht für jeden Kunden die 
vorherige Zustimmung zu den Grundsätzen der Auftragsausführung einholt. 
64. Der Anbieter von Kryptowerte-Dienstleistungen, der Aufträge über Kryptowerte für 
Kunden ausführt, verstößt gegen Artikel 78 Absatz 4, wenn er nicht in der Lage ist, 
seinen Kunden auf Anfrage nachzuweisen, dass er seine Aufträge im Einklang mit 
seinen Grundsätzen der Auftragsausführung ausgeführt hat, und der ESMA auf 
Antrag nachzuweisen, dass er die Bedingungen von Artikel 78 erfüllt. 
65. Der Anbieter von Kryptowerte-Dienstleistungen, der Aufträge über Kryptowerte für 
Kunden ausführt, verstößt gegen Artikel 78 Absatz 5, wenn er seine Kunden nicht
DE 26  DE 
über die Möglichkeit informiert, dass Kundenaufträge außerhalb einer 
Handelsplattform ausgeführt werden könnten, sofern diese Möglichkeit in den 
Grundsätzen der Auftragsausführung vorgesehen ist, und wenn er die vorherige 
ausdrückliche Zustimmung seiner Kunden einholt, bevor er ihre Aufträge außerhalb 
einer Handelsplattform ausführt.  
66. Der Anbieter von Krypto-Dienstleistungen, der Aufträge über Kryptowerte für 
Kunden ausführt, verstößt gegen Artikel 78 Absatz 6, wenn er die Wirksamkeit 
seiner Vorkehrungen zur Auftragsausführung und seiner Grundsätze der 
Auftragsausführung nicht regelmäßig überwacht und seine Kunden, mit denen er 
eine laufende Kundenbeziehung unterhält, über wesentliche Änderungen seiner 
Vorkehrungen zur Auftragsausführung oder seiner Grundsätze der 
Auftragsausführung unterrichtet. 
67. Der Anbieter von Kryptowerte-Dienstleistungen, der Kryptowerte platziert, verstößt 
gegen Artikel 79 Absatz 1, wenn er dem Anbieter, der Person, die die Zulassung zum 
Handel beantragt, oder einem in ihrem Namen handelnden Dritten vor dem 
Abschluss einer Vereinbarung mit ihnen die Art der betreffenden Platzierung, die 
Höhe der mit der vorgeschlagenen Platzierung verbundenen Transaktionsgebühren, 
den voraussichtlichen Zeitpunkt, das voraussichtliche Verfahren und den 
voraussichtlichen Preis sowie Informationen über die Zielkäufer nicht mitteilt.  
68. Der Anbieter von Kryptowerte-Dienstleistungen, der Kryptowerte platziert, verstößt 
gegen Artikel 79 Absatz 1, wenn er die Zustimmung der Emittenten dieser 
Kryptowerte oder in ihrem Namen handelnder Dritter zu den unter Unterabsatz 1 von 
Artikel 79 Absatz 1 genannten Informationen nicht einholt. 
69. Der Anbieter von Kryptowerte-Dienstleistungen verstößt gegen Artikel 79 Absatz 2, 
wenn er in seine Vorschriften für Interessenkonflikte keine spezifischen und 
angemessenen Verfahren zur Ermittlung, Vermeidung, Regelung und Offenlegung 
von Interessenkonflikten aufnimmt, die sich aus der Platzierung von Kryptowerten 
bei seinen eigenen Kunden ergeben, wenn der vorgeschlagene Preis für die 
Platzierung von Kryptowerten überschätzt oder unterschätzt wurde oder wenn der 
Anbieter Anreize, einschließlich nichtmonetärer Anreize, zahlt oder gewährt.  
70. Der Anbieter von Kryptowerte-Dienstleistungen, der Aufträge über Kryptowerte für 
Kunden annimmt und übermittelt, verstößt gegen Artikel 80 Absatz 1, wenn er keine 
Verfahren und Vorkehrungen für eine umgehende und ordnungsgemäße 
Übermittlung von Kundenaufträgen zur Ausführung über eine Handelsplattform für 
Kryptowerte oder an einen anderen Anbieter von Kryptowerte-Dienstleistungen 
festlegt und diese umsetzt. 
71. Der Anbieter von Kryptowerte-Dienstleistungen, der Aufträge über Kryptowerte für 
Kunden annimmt und übermittelt, verstößt gegen Artikel 80 Absatz 2, wenn er für 
die Weiterleitung von Kundenaufträgen an eine bestimmte Handelsplattform für 
Kryptowerte oder an einen anderen Anbieter von Kryptowerte-Dienstleistungen eine 
Vergütung, Rabatte oder sonstige nicht monetäre Vorteile erhält. 
72. Der Anbieter von Krypto-Dienstleistungen, der eine Beratung zu Kryptowerten 
erbringt oder eine Portfolioverwaltung von Kryptowerten erbringt, verstößt gegen 
Artikel 81 Absatz 1, wenn er nicht bewertet, ob die Kryptowerte-Dienstleistungen 
oder Kryptowerte für seine Kunden oder potenziellen Kunden geeignet sind. 
73. Der Anbieter von Krypto-Dienstleistungen, der eine Beratung zu Kryptowerten 
erbringt, verstößt gegen Artikel 81 Absatz 2, wenn er potenzielle Kunden nicht
DE 27  DE 
rechtzeitig vor der Beratung zu Kryptowerten darüber informiert, ob die Beratung 
unabhängig oder auf der Grundlage einer umfangreichen oder eher beschränkten 
Analyse verschiedener Kryptowerte erfolgt, und insbesondere auf Kryptowerte 
beschränkt ist, die von Rechtsträgern emittiert oder angeboten werden, die enge 
Verbindungen zum Anbieter von Kryptowerte-Dienstleistungen haben oder andere 
rechtliche oder wirtschaftliche Beziehungen, wie etwa Vertragsbeziehungen, zu 
diesem unterhalten, die die Unabhängigkeit der Beratung beeinträchtigen können. 
74. Der Anbieter von Kryptowerte-Dienstleistungen, der eine Portfolioverwaltung von 
Kryptowerten anbietet, verstößt gegen Artikel 81 Absatz 3, wenn er Gebühren, 
Provisionen oder andere monetäre oder nichtmonetäre Vorteile annimmt und behält 
die von Emittenten, Anbietern, Personen, die die Zulassung zum Handel beantragen, 
Dritten oder im Namen eines Dritten handelnden Personen gezahlt oder gewährt 
werden. 
75. Der Anbieter von Kryptowerte-Dienstleistungen, der eine Beratung zu Kryptowerten 
erbringt, verstößt gegen Artikel 81 Absatz 4, wenn er potenziellen Kunden keine 
Informationen über alle Kosten und damit verbundenen Gebühren, einschließlich der 
Beratungskosten, zur Verfügung stellt. 
76. Der Anbieter von Kryptowerte-Dienstleistungen, der eine Beratung zu Kryptowerten 
erbringt, verstößt gegen Artikel 81 Absatz 9, wenn er Kunden oder potenzielle 
Kunden nicht vor den verschiedenen in Artikel 81 Absatz 9 Buchstaben a bis e 
genannten Elementen warnt.  
77. Der Anbieter von Kryptowerte-Dienstleistungen, der eine Beratung zu Kryptowerten 
erbringt oder eine Portfolioverwaltung von Kryptowerten anbietet, verstößt gegen 
Artikel 81 Absatz 10, wenn er keine Strategien und Verfahren festlegt, aufrechterhält 
und umsetzt, die es ihm ermöglichen, alle für die in Absatz 1 genannte Beurteilung 
jedes Kunden erforderlichen Informationen zu sammeln und zu bewerten. 
78. Der Anbieter von Krypto-Dienstleistungen, der Transferdienstleistungen für 
Kryptowerte für Kunden erbringt, verstößt gegen Artikel 82 Absatz 1, wenn er mit 
seinen Kunden keine Vereinbarung schließt, in der seine Pflichten und 
Verantwortlichkeiten festgelegt sind und die mindestens die in Artikel 82 Absatz 1 
Buchstaben a bis e genannten Elemente enthält.  
 
79. Wenn die Bedingungen von Artikel 88 Absatz 2 nicht erfüllt sind, verstößt der 
Anbieter von Kryptowerte-Dienstleistungen gegen Artikel 88 Absatz 1, wenn er die 
Öffentlichkeit über Insiderinformationen im Sinne des Artikels 87, die unmittelbar 
einen Emittenten betreffen, dessen Kryptowerte sie anbieten, nicht umgehend und in 
einer Weise informiert, die einen schnellen Zugang und eine vollständige, korrekte 
und zeitnahe Bewertung der Informationen durch die Öffentlichkeit ermöglicht. 
80. Eine natürliche oder juristische Person verstößt gegen Artikel 89 Absatz 2, wenn sie 
Insidergeschäfte tätigt oder versucht, Insidergeschäfte zu tätigen, oder 
Insiderinformationen über Kryptowerte nutzt, um diese Kryptowerte, direkt oder 
indirekt, für eigene Rechnung oder für Rechnung eines Dritten, zu erwerben oder zu 
veräußern. 
81. Eine natürliche oder juristische Person verstößt gegen Artikel 89 Absatz 2, wenn sie 
empfiehlt, dass eine andere Person Insidergeschäfte tätigt oder eine andere Person 
dazu veranlasst, Insidergeschäfte zu tätigen.“
DE 28  DE 
82. Eine natürliche oder juristische Person, die über Insider-Informationen über 
Kryptowerte verfügt, verstößt gegen Artikel 89 Absatz 3, wenn sie einer anderen 
Person empfiehlt oder sie dazu anhält, Kryptowerte zu erwerben oder zu veräußern 
oder einen Auftrag über Kryptowerte zu stornieren oder zu ändern.  
83. Eine natürliche oder juristische Person verstößt gegen Artikel 90 Absatz 1, wenn sie 
Insiderinformationen unrechtmäßig Dritten offenlegt, es sei denn, diese Offenlegung 
erfolgt im Zuge der normalen Ausübung einer Beschäftigung oder eines Berufs oder 
der normalen Erfüllung von Aufgaben. 
84. Eine natürliche oder juristische Person verstößt gegen Artikel 91 Absatz 1, wenn sie 
eine Marktmanipulation im Sinne von Artikel 91 Absätze 2 und 3 vornimmt oder zu 
betreiben versucht.  
85. Der Anbieter von Kryptowerte-Dienstleistungen verstößt gegen Artikel 92 Absatz 1, 
wenn er nicht über wirksame Systeme und Verfahren zur Vorbeugung und 
Aufdeckung von Marktmissbrauch verfügt. 
86. Der Anbieter von Kryptowerte-Dienstleistungen verstößt gegen Artikel 92 Absatz 1, 
wenn er der ESMA nicht unverzüglich jeden begründeten Verdacht in Bezug auf 
einen Auftrag oder ein Geschäft meldet, einschließlich deren Stornierung oder 
Änderung, und andere Aspekte der Funktionsweise der Distributed-Ledger-
Technologie wie den Konsensmechanismus, wenn Umstände vorliegen könnten, die 
darauf hindeuten, dass Marktmissbrauch begangen wurde, begangen wird oder 
wahrscheinlich begangen wird.
DE 29  DE 
ANHANG VI 
Der Anhang der Verordnung (EU) Nr. 909/2014 wird wie folgt geändert: 
a)  Die Überschrift erhält folgende Fassung: 
„LISTE DER DIENSTLEISTUNGEN UND VERSTÖSSE“; 
b) Die folgenden Abschnitte D und E werden angefügt: 
„ABSCHNITT D 
Liste der Verstöße nach Artikel 11b 
I. Verstöße im Zusammenhang mit der Abwicklungsdisziplin 
a) Ein bedeutender Zentralverwahrer verstößt gegen Artikel 6 Absatz 3, wenn er keine 
Verfahren festlegt, die die Abwicklung von Geschäften am vorgesehenen Abwicklungstag 
erleichtern 
b) Ein bedeutender Zentralverwahrer verstößt gegen Artikel 6 Absatz 4, wenn er keine 
Maßnahmen ergreift, um die fristgerechte Abwicklung von Geschäften durch seine 
Teilnehmer zu fördern und Anreize dafür zu schaffen  
c) Ein bedeutender Zentralverwahrer verstößt gegen Artikel 7 Absatz 1, wenn er kein System 
zur Überwachung gescheiterter Abwicklungen von Geschäften einrichtet 
d) Ein bedeutender Zentralverwahrer verstößt gegen Artikel 7 Absatz 1, wenn er nicht 
regelmäßig die Zahl gescheiterter Abwicklungen, diesbezügliche Angaben und sonstige 
relevante Informationen meldet, einschließlich der von dem Zentralverwahrer und seinen 
Teilnehmern zur Verbesserung der Abwicklungseffizienz vorgesehenen Maßnahmen.  
e) Ein bedeutender Zentralverwahrer verstößt gegen Artikel 7 Absatz 2, wenn er nicht für 
jedes von ihm betriebene Wertpapierliefer- und -abrechnungssystem Verfahren einführt, die 
die Abwicklung von Geschäften mit Finanzinstrumenten im Sinne des Artikels 5 Absatz 1, 
die nicht am vorgesehenen Abwicklungstag abgewickelt werden, erleichtern 
f) Ein bedeutender Zentralverwahrer verstößt gegen Artikel 7 Absatz 2, wenn er keinen 
Sanktionsmechanismus einführt, der eine wirksame Abschreckung gegen Teilnehmer 
darstellt, die gescheiterte Abwicklungen verursachen 
II. Verstöße im Zusammenhang mit Anforderungen für die Erlangung einer Zulassung oder 
einer Validierung 
a) Ein bedeutender Zentralverwahrer verstößt gegen Artikel 16, wenn er seine Tätigkeit 
aufnimmt, ohne eine vorherige Genehmigung gemäß dem genannten Artikel einzuholen 
b) Ein bedeutender Zentralverwahrer verstößt gegen Artikel 16, wenn er die Voraussetzungen 
für die Zulassung nicht jederzeit erfüllt 
c) Ein bedeutender Zentralverwahrer verstößt gegen Artikel 17, wenn er das darin festgelegte 
Verfahren für die betreffenden Zulassungsanträge nicht einhält 
d) Ein bedeutender Zentralverwahrer verstößt gegen Artikel 19, wenn er seine 
Geschäftstätigkeit auf zusätzliche Dienstleistungen oder Tätigkeiten ausdehnt, eine 
Kerndienstleistung auslagert oder eine interoperable Verbindung herstellt, ohne eine 
vorherige Zulassung gemäß dem genannten Artikel einzuholen 
e) Ein bedeutender Zentralverwahrer verstößt gegen Artikel 19a, wenn er eine 
Kerndienstleistung an einen anderen Zentralverwahrer innerhalb seiner Gruppe auslagert, 
ohne eine vorherige Zulassung gemäß dem genannten Artikel einzuholen
DE 30  DE 
f) Ein bedeutender Zentralverwahrer erhält die Zulassung nach Artikel 16 bzw. die 
Genehmigung nach Artikel 54 aufgrund falscher Angaben oder auf andere rechtswidrige 
Weise nach Artikel 20 Absatz 1 Buchstabe b bzw. Artikel 57 Absatz 1 Buchstabe b; 
III Verstöße im Zusammenhang mit Meldepflichten 
a) Ein bedeutender Zentralverwahrer verstößt gegen Artikel 22, wenn er nicht alle für die 
Zwecke der Überprüfung und Bewertung erforderlichen Angaben, einschließlich 
regelmäßiger Informationen, über die in diesem Artikel genannte zentrale Datenbank 
bereitstellt 
b) Ein bedeutender Zentralverwahrer verstößt gegen Artikel 22a, wenn er keine 
angemessenen Pläne für seine Sanierung und geordnete Abwicklung gemäß dem genannten 
Artikel erstellt und der ESMA vorlegt  
IV. Verstöße im Zusammenhang mit organisatorischen Anforderungen, Interessenkonflikten 
oder Wohlverhaltensregeln 
a) Ein Zentralverwahrer verstößt gegen Artikel 26 Absatz 1, wenn er nicht solide Regelungen 
für die Unternehmensführung und -kontrolle verfügt, wozu eine klare Organisationsstruktur 
mit genau abgegrenzten, transparenten und kohärenten Verantwortungsbereichen, wirksame 
Verfahren zur Ermittlung, Steuerung, Überwachung und Meldung der tatsächlichen oder 
potenziellen Risiken sowie eine angemessene Vergütungspolitik und interne 
Kontrollmechanismen einschließlich solider Verwaltungs- und Rechnungslegungsverfahren 
zählen 
b) Ein bedeutender Zentralverwahrer verstößt gegen Artikel 26 Absatz 2, wenn er bankartige 
Nebendienstleistungen für andere Zentralverwahrer gemäß Artikel 54 Absatz a erbringt, ohne 
über klare Regeln und Verfahren zu verfügen, um potenzielle Interessenkonflikte anzugehen 
und das Risiko einer diskriminierenden Behandlung dieser anderen Zentralverwahrer und 
ihrer Teilnehmer zu mindern 
c) Ein bedeutender Zentralverwahrer verstößt gegen Artikel 26 Absatz 3, wenn er keine 
wirksamen schriftlichen organisatorischen und administrativen Vorkehrungen trifft und 
aufrechterhält, um potenzielle Interessenkonflikte zwischen seinen Teilnehmern oder deren 
Kunden und dem Zentralverwahrer selbst zu ermitteln und zu regeln, und wenn er keine 
angemessenen Abwicklungsverfahren bei möglichen Interessenkonflikten aufrechterhält und 
umsetzt 
d) Ein bedeutender Zentralverwahrer verstößt gegen Artikel 26 Absatz 4, wenn er seine 
Regelungen für die Unternehmensführung und -kontrolle und die für seine Tätigkeit geltenden 
Vorschriften nicht öffentlich zugänglich macht 
e) Ein bedeutender Zentralverwahrer verstößt gegen Artikel 26 Absatz 5, wenn er über keine 
geeigneten Verfahren verfügt, mit denen Beschäftigte potenzielle Verstöße gegen diese 
Verordnung über einen eigens dafür geschaffenen Mechanismus intern melden können 
f) Ein bedeutender Zentralverwahrer verstößt gegen Artikel 26 Absatz 6, wenn er nicht 
regelmäßigen und unabhängigen Prüfungen unterzogen wird oder wenn er die Ergebnisse 
dieser Prüfungen dem Leitungsorgan nicht übermittelt oder sie der ESMA und gegebenenfalls 
– unter Berücksichtigung potenzieller Interessenkonflikte zwischen den Mitgliedern des 
Nutzerausschusses und dem betreffenden Zentralverwahrer – dem Nutzerausschuss nicht zur 
Verfügung stellt 
g) Ein bedeutender Zentralverwahrer verstößt gegen Artikel 27 Absatz 1, wenn er nicht dafür 
sorgt, dass seine Geschäftsleitung hinlänglich gut beleumundet ist und über ausreichende
DE 31  DE 
Erfahrung verfügt, um eine solide und umsichtige Führung dieses Zentralverwahrers 
sicherzustellen 
h) Ein bedeutender Zentralverwahrer verstößt gegen Artikel 27 Absatz 2, wenn er nicht 
sicherstellt, dass mindestens ein Drittel, aber nicht weniger als zwei der Mitglieder seines 
Leitungsorgans unabhängig sind 
i) Ein bedeutender Zentralverwahrer verstößt gegen Artikel 27 Absatz 3, wenn er die 
Vergütung der unabhängigen und der anderen nicht geschäftsführenden Mitglieder des 
Leitungsorgans an die Geschäftsergebnisse dieses Zentralverwahrers knüpft 
j) Ein bedeutender Zentralverwahrer verstößt gegen Artikel 27 Absatz 4, wenn er nicht 
sicherstellt, dass sein Leitungsorgan aus geeigneten Mitgliedern mit ausreichend gutem 
Leumund und einer angemessenen Mischung aus Fähigkeiten, Erfahrung und Kenntnissen des 
Unternehmens und des Marktes besteht, oder wenn er nicht sicherstellt, dass die nicht 
geschäftsführenden Mitglieder des Leitungsorgans eine Zielvorgabe für die Förderung des 
unterrepräsentierten Geschlechts im Leitungsorgan treffen und eine Strategie für die 
Anhebung des Anteils des unterrepräsentierten Geschlechts ausarbeiten um diese Zielvorgabe 
zu erreichen, oder wenn er nicht sicherstellt, dass das Ziel, die Strategie und ihre Umsetzung 
veröffentlicht werden 
k) Ein bedeutender Zentralverwahrer verstößt gegen Artikel 27 Absatz 5, wenn er die Rolle 
und die Zuständigkeiten des Leitungsorgans nicht im Einklang mit den einschlägigen 
nationalen Rechtsvorschriften eindeutig festlegt oder wenn er der ESMA und dem Prüfer die 
Protokolle der Sitzungen des Leitungsorgans nicht auf Anfrage zur Verfügung stellt 
l) Ein bedeutender Zentralverwahrer verstößt gegen Artikel 27 Absatz 11, wenn er der ESMA 
keine Informationen über die Eigentumsverhältnisse bei einem solchen Zentralverwahrer 
sowie über die Identität und den Umfang der Beteiligungen aller Personen, die eine 
qualifizierte Beteiligung an dem Zentralverwahrer halten, übermittelt oder wenn er diese 
Informationen oder die Übertragung von Eigentumsrechten, die zu einer Änderung der 
Kontrolle über diesen Zentralverwahrer führt, nicht veröffentlicht 
m) Ein bedeutender Zentralverwahrer verstößt gegen Artikel 27 Absatz 1, wenn er die ESMA 
nicht über alle Änderungen in Bezug auf seine Geschäftsführung unterrichtet und ihr nicht 
alle Informationen zur Verfügung stellt, die benötigt werden, um zu bewerten, ob Artikel 27 
Absätze 1 bis 5 eingehalten wird. 
n) Ein bedeutender Zentralverwahrer verstößt gegen Artikel 28 Absatz 1, wenn er nicht für 
jedes von ihm betriebene Wertpapierliefer- und -abrechnungssystem Nutzerausschüsse 
einrichtet, wenn er nicht sicherstellt, dass sich dieser Nutzerausschuss aus Vertretern der 
Emittenten und der Teilnehmer solcher Wertpapierliefer- und -abrechnungssysteme 
zusammensetzt, oder wenn er nicht sicherstellt, dass die Beratung durch diesen 
Nutzerausschuss unabhängig von jeglichem direkten Einfluss der Geschäftsleitung des 
betreffenden Zentralverwahrers ist 
o) Ein bedeutender Zentralverwahrer verstößt gegen Artikel 28 Absatz 2, wenn er nicht in 
nichtdiskriminierender Weise das Mandat jedes eingerichteten Nutzerausschusses, die zur 
Gewährleistung seiner Unabhängigkeit und seiner operativen Verfahren erforderlichen 
Regelungen für die Unternehmensführung sowie die Zulassungskriterien und den 
Mechanismus für die Wahl der Mitglieder des Nutzerausschusses festlegt oder wenn er die 
Regelungen für die Unternehmensführung nicht öffentlich zugänglich macht oder wenn er 
nicht sicherstellt, dass der Nutzerausschuss direkt dem Leitungsorgan Bericht erstattet und 
regelmäßige Sitzungen abhält
DE 32  DE 
p) Ein bedeutender Zentralverwahrer verstößt gegen Artikel 28 Absätze 3 und 4, wenn er es 
den Nutzerausschüssen nicht ermöglicht, das Leitungsorgan in Bezug auf 
Schlüsselvereinbarungen zu beraten, die sich auf seine Mitglieder auswirken, einschließlich 
der Kriterien für die Aufnahme von Emittenten oder Teilnehmern in ihre jeweiligen 
Wertpapierliefer- und -abrechnungssysteme und auf das Dienstleistungsniveau, oder wenn er 
es den Nutzerausschüssen nicht ermöglicht, dem Leitungsorgan eine unverbindliche 
Stellungnahme mit einer ausführlichen Begründung der Preisstruktur eines solchen 
Zentralverwahrers vorzulegen 
q) Ein bedeutender Zentralverwahrer verstößt gegen Artikel 28 Absatz 6, wenn er die ESMA 
und den Nutzerausschuss nicht unverzüglich über jeden Beschluss des Leitungsorgans 
informiert, den Empfehlungen des Nutzerausschusses nicht zu folgen 
r) Ein bedeutender Zentralverwahrer verstößt gegen Artikel 29 Absatz 1, wenn er nicht 
sämtliche seiner Aufzeichnungen über erbrachte Dienstleistungen und ausgeübte Tätigkeiten, 
einschließlich der Nebendienstleistungen nach Abschnitt B und C des Anhangs, über einen 
Zeitraum von mindestens zehn Jahren aufbewahrt, damit die ESMA die Einhaltung der 
Anforderungen dieser Verordnung überwachen kann 
s) Ein bedeutender Zentralverwahrer verstößt gegen Artikel 29 Absatz 1a, wenn er von den 
Emittenten nicht verlangt, dass sie eine gültige Rechtsträgerkennung (LEI) erhalten und dem 
Zentralverwahrer übermitteln 
t) Ein bedeutender Zentralverwahrer verstößt gegen Artikel 29 Absatz 2, wenn er nach 
Ersuchen der ESMA und der zuständigen Behörden sowie jeder anderen öffentlichen 
Behörde, die nach dem Unionsrecht oder dem nationalen Recht seines 
Herkunftsmitgliedstaats die Befugnis hat, Zugang zu solchen Aufzeichnungen zu verlangen, 
die Aufzeichnungen gemäß Artikel 29 Absatz 1 zur Verfügung, damit diese ihre Aufgabe 
erfüllen können 
u) Ein bedeutender Zentralverwahrer verstößt gegen Artikel 30 Absatz 2, wenn er seine 
Rechte und Pflichten sowie die des Dienstleisters nicht in einer schriftlichen 
Auslagerungsvereinbarung festlegt und nicht sicherstellt, dass die Auslagerungsvereinbarung 
es diesem Zentralverwahrer ermöglicht, die Vereinbarung zu kündigen 
v) Ein bedeutender Zentralverwahrer verstößt gegen Artikel 30 Absatz 3, wenn er auf 
Ersuchen der ESMA und der zuständigen Behörden auf Ersuchen nicht alle Informationen zur 
Verfügung stellt, die diese benötigen, um zu beurteilen, ob bei den ausgelagerten Tätigkeiten 
die Anforderungen dieser Verordnung eingehalten werden 
w) Ein bedeutender Zentralverwahrer verstößt gegen Artikel 30 Absatz 4, wenn er der ESMA 
die Auslagerung der in Abschnitt B des Anhangs genannten Dienstleistungen nicht meldet, 
bevor er eine solche Auslagerung vornimmt, und wenn er nicht alle relevanten Informationen 
vorlegt, die es der ESMA ermöglichen, die Einhaltung der in diesem Artikel festgelegten 
Anforderungen zu bewerten 
x) Ein bedeutender Zentralverwahrer verstößt gegen Artikel 32, wenn er nicht eindeutig 
bestimmte und realistische Ziele aufgestellt hat, etwa in den Bereichen 
Mindestleistungsumfang, Erwartungen an das Risikomanagement und geschäftliche 
Prioritäten, und wenn er nicht über transparente Regeln für die Bearbeitung von Beschwerden 
verfügt 
y) Ein bedeutender Zentralverwahrer verstößt gegen Artikel 33 Absatz 1, wenn er keine 
Teilnahmekriterien veröffentlicht, die allen juristischen Personen, die Teilnehmer werden 
wollen, einen fairen und offenen Zugang ermöglichen, und wenn er nicht sicherstellt, dass 
diese Kriterien transparent, objektiv und nicht diskriminierend sind, sodass der faire und
DE 33  DE 
offene Zugang unter gebührender Berücksichtigung der Risiken für die Finanzstabilität und 
das ordnungsgemäße Funktionieren der Märkte sichergestellt ist, und wenn er nicht 
gewährleistet, dass Kriterien, die den Zugang beschränken, nur insoweit zulässig sind, als ihr 
Ziel darin besteht, ein bestimmtes Risiko für den betreffenden Zentralverwahrer zu 
beherrschen 
z) Ein bedeutender Zentralverwahrer verstößt gegen Artikel 33 Absatz 2, wenn er Anträge auf 
Zugang nicht unverzüglich bearbeitet und spätestens innerhalb eines Monats beantwortet, und 
das Verfahren für die Bearbeitung solcher Anträge nicht öffentlich zugänglich macht 
aa) Ein bedeutender Zentralverwahrer verstößt gegen Artikel 33 Absatz 3, wenn er einem 
potenziellen Teilnehmer, der die in Artikel 33 Absatz 1 genannten Kriterien erfüllt, den 
Zugang verweigert, ohne dies schriftlich und auf der Grundlage einer umfassenden 
Risikobewertung zu begründen 
bb) Ein bedeutender Zentralverwahrer verstößt gegen Artikel 33 Absatz 4, wenn er nicht über 
objektive und transparente Verfahren für die Aussetzung der Teilnahme und den ordentlichen 
Austritt von Teilnehmern verfügt, die die Teilnahmekriterien gemäß Artikel 33 Absatz 1 nicht 
mehr erfüllen 
cc) Ein bedeutender Zentralverwahrer verstößt gegen Artikel 34 Absatz 1, wenn er die Preise 
und Gebühren im Zusammenhang mit den in Abschnitt A des Anhangs aufgeführten 
Kerndienstleistungen, die er erbringt, für jedes von ihm betriebene Wertpapierliefer- und -
abrechnungssystem sowie für jede weitere von ihm erbrachte Kerndienstleistung nicht 
offenlegt oder wenn er die Preise und Gebühren für jede einzeln erbrachte Dienstleistung und 
Funktion, einschließlich Preisnachlässe und Rabatte sowie der Bedingungen für die 
Inanspruchnahme dieser Ermäßigungen, nicht offenlegt oder wenn er seinen Kunden keinen 
gesonderten Zugang zu den erbrachten spezifischen Dienstleistungen gewährt 
dd) Ein bedeutender Zentralverwahrer verstößt gegen Artikel 34 Absatz 2, wenn er keine 
Liste seiner Preise veröffentlicht, damit ein Vergleich der Angebote erleichtert wird und damit 
den Kunden der Preis für die Inanspruchnahme der Dienstleistungen im Voraus bekannt ist 
ee) Ein bedeutender Zentralverwahrer verstößt gegen Artikel 34 Absatz 3, wenn er nicht an 
seine veröffentlichte Preispolitik für seine Kerndienstleistungen gebunden ist 
ff) Ein bedeutender Zentralverwahrer verstößt gegen Artikel 34 Absatz 4, wenn er seinen 
Kunden nicht die nötigen Informationen zur Verfügung stellt, damit die Rechnung mit der 
veröffentlichten Preisliste abgeglichen werden kann 
gg) Ein bedeutender Zentralverwahrer verstößt gegen Artikel 34 Absatz 5, wenn er seinen 
Kunden nicht die nötigen Informationen zur Verfügung stellt, damit sie die mit den erbrachten 
Dienstleistungen verbunden Risiken bewerten können 
hh) Ein bedeutender Zentralverwahrer verstößt gegen Artikel 34 Absatz 6, wenn er die Kosten 
und Einnahmen im Zusammenhang mit den erbrachten Kerndienstleistungen nicht getrennt 
ausweist und diese Informationen nicht gegenüber der ESMA offenlegt 
ii) Ein bedeutender Zentralverwahrer verstößt gegen Artikel 34 Absatz 7, wenn er die Kosten 
und Einnahmen der erbrachten Nebendienstleistungen nicht als Ganzes ausweist und diese 
Informationen nicht gegenüber der ESMA offenlegt 
jj) Ein bedeutender Zentralverwahrer verstößt gegen Artikel 34 Absatz 8, wenn er für seine 
Tätigkeiten kein analytisches Rechnungssystem führt und auf diesen Konten die Kosten und 
Einnahmen im Zusammenhang mit jeder seiner Kerndienstleistungen nicht von denen im 
Zusammenhang mit Nebendienstleistungen trennt
DE 34  DE 
V. Verstöße im Zusammenhang mit Anforderungen an Zentralverwahrer-Dienstleistungen 
a) Ein bedeutender Zentralverwahrer verstößt gegen Artikel 36, wenn er nicht für jedes von 
ihm betriebene Wertpapierliefer- und -abrechnungssystem über geeignete Regeln und 
Verfahren verfügt, einschließlich solider Rechnungslegungsverfahren und Kontrollen, die 
dazu beitragen, die Integrität des Wertpapierhandels zu gewährleisten und die mit der 
Aufbewahrung sowie der Abwicklung von Wertpapiergeschäften verbundenen Risiken zu 
minimieren und zu beherrschen 
b) Ein bedeutender Zentralverwahrer verstößt gegen Artikel 37, wenn er nicht mit geeigneten 
Maßnahmen, die mit Hilfe von DLT durchgeführt werden können, abgleicht, ob die Anzahl 
der im Rahmen einer Wertpapieremission oder eines Teils einer Wertpapieremission an den 
Zentralverwahrer übermittelten Wertpapiere tatsächlich der Anzahl der Wertpapiere 
entspricht, die auf den Depotkonten der Teilnehmer des vom Zentralverwahrer betriebenen 
Wertpapierliefer- und -abrechnungssystems und gegebenenfalls auf den vom 
Zentralverwahrer für den Inhaber geführten Konten erfasst sind 
c) Wenn andere Stellen am Verfahren des Abgleichs für eine bestimmte Wertpapieremission 
beteiligt sind (zum Beispiel der Emittent, Registrierstellen, Emissionsstellen, 
Übertragungsstellen, gemeinsame Verwahrstellen, andere Zentralverwahrer oder sonstige 
Stellen), verstößt ein bedeutender Zentralverwahrer gegen Artikel 37 Absatz 2, wenn er und 
diese Stellen untereinander keine angemessenen Maßnahmen zur Zusammenarbeit und zum 
Informationsaustausch organisieren, sodass die Integrität der Emission gewahrt bleibt 
d) Ein bedeutender Zentralverwahrer verstößt gegen Artikel 37 Absatz 3, wenn er 
Wertpapierkredite, Sollsalden oder die Schaffung von Wertpapieren in einem von diesem 
Zentralverwahrer betriebenen Wertpapierliefer- und -abrechnungssystem zulässt 
e) Ein bedeutender Zentralverwahrer verstößt gegen Artikel 38 Absatz 1, wenn er nicht für 
jedes von ihm betriebene Wertpapierliefer- und -abrechnungssystem Aufzeichnungen und 
Konten führt, die es ihm jederzeit und unverzüglich ermöglichen, in den bei ihm geführten 
Konten die Wertpapiere eines Teilnehmers von denen jedes anderen Teilnehmers und 
gegebenenfalls von seinen eigenen Vermögenswerten zu trennen 
f) Ein bedeutender Zentralverwahrer verstößt gegen Artikel 38 Absatz 2, wenn er keine 
Aufzeichnungen und Konten führt, die es jedem Teilnehmer ermöglichen, seine eigenen 
Wertpapiere von denen seiner Kunden zu trennen 
g) Ein bedeutender Zentralverwahrer verstößt gegen Artikel 38 Absatz 3, wenn er keine 
Aufzeichnungen und Konten führt, die eine Sammelkundentrennung ermöglichen 
h) Ein bedeutender Zentralverwahrer verstößt gegen Artikel 38 Absatz 4, wenn er keine 
Aufzeichnungen und Konten führt, die eine Einzelkundentrennung ermöglichen 
l) Ein bedeutender Zentralverwahrer verstößt gegen Artikel 38 Absatz 6, wenn er es versäumt, 
das Schutzniveau und die Kosten, die mit dem von ihm angebotenen unterschiedlichen Stufen 
der Kontentrennung verbunden sind, offenzulegen, oder wenn er diese Dienstleistungen nicht 
zu angemessenen kaufmännischen Bedingungen anbietet, oder wenn er nicht sicherstellt, dass 
die Erläuterungen der verschiedenen Stufen der Trennung eine Beschreibung der 
wesentlichsten rechtlichen Rahmenbedingungen des jeweils angebotenen Trennungsgrads 
umfassen, einschließlich Informationen zum Insolvenzrecht der jeweiligen Rechtsordnung 
j) Ein bedeutender Zentralverwahrer verstößt gegen Artikel 38 Absatz 7, wenn er zu 
irgendeinem Zweck Wertpapiere verwendet, die ihm nicht gehören, oder wenn er Wertpapiere 
eines Teilnehmers verwendet, ohne dessen vorherige ausdrückliche Zustimmung eingeholt zu
DE 35  DE 
haben, oder wenn er von seinen Teilnehmern nicht verlangt, die erforderliche vorherige 
Zustimmung ihrer Kunden einzuholen 
k) Ein bedeutender Zentralverwahrer verstößt gegen Artikel 39 Absatz 1, wenn er nicht 
gewährleistet, dass das von ihm betriebene Wertpapierliefer- und -abrechnungssystem den 
Teilnehmern angemessenen Schutz bietet 
l) Ein bedeutender Zentralverwahrer verstößt gegen Artikel 39 Absatz 2, wenn er nicht 
gewährleistet, dass jedes von ihm betriebene Wertpapierliefer- und -abrechnungssystem den 
Zeitpunkt des Einbringens und den Zeitpunkt der Unwiderruflichkeit von Zahlungs- bzw. 
Übertragungsaufträgen in diesem Wertpapierliefer- und -abrechnungssystem gemäß 
[Verordnung (EU) .../... über die Wirksamkeit von Abrechnungen] festlegt. 
m) Ein bedeutender Zentralverwahrer verstößt gegen Artikel 39 Absatz 3, wenn er die Regeln 
zur Feststellung der Wirksamkeit von Wertpapier- und Geldübertragungen in einem 
Wertpapierliefer- und -abrechnungssystem nicht bekannt gibt 
n) Ein bedeutender Zentralverwahrer verstößt gegen Artikel 39 Absatz 5, wenn er gemäß den 
Regeln nach Artikel 39 Absatz 3 keine angemessenen Maßnahmen trifft, um das 
Wirksamwerden von Geld- und Wertpapierübertragungen nach Artikel 39 Absatz 3 entweder 
in Echtzeit oder innerhalb eines Geschäftstags und in jedem Fall am tatsächlichen 
Abwicklungstag spätestens am Ende des Geschäftstags sicherzustellen 
o) Ein bedeutender Zentralverwahrer verstößt gegen Artikel 39 Absatz 6, wenn er nicht 
sicherstellt, dass die Barerlöse aus Wertpapierlieferungen und -abrechnungen den 
Empfängern spätestens bis zum Ende des Geschäftstags des vorgesehenen Abwicklungstags 
zur Verfügung stehen, sofern dieser Zentralverwahrer die in Artikel 40 Absatz 3 genannten 
Dienstleistungen anbietet; 
p) Ein bedeutender Zentralverwahrer verstößt gegen Artikel 39 Absatz 7, wenn er nicht 
sicherstellt, dass alle Barerlöse aus den Wertpapierlieferungen und -abrechnungen den 
Empfängern am vorgesehenen Abwicklungstag spätestens am Ende des Geschäftstags zur 
Verfügung stehen 
q) Ein bedeutender Zentralverwahrer verstößt gegen Artikel 40 Absatz 1, wenn er die 
Barzahlungen seines Wertpapierliefer- und -abrechnungssystems nicht in Zentralbankgeld 
abrechnet, sofern dies praktikabel und verfügbar ist 
r) Ein bedeutender Zentralverwahrer verstößt gegen Artikel 40 Absatz 2, wenn er sich nicht 
direkt an eine gemeinsame Abwicklungsinfrastruktur anschließt, die in die in der Union 
betriebenen Echtzeit-Bruttoabwicklungssysteme der Zentralbanken integriert ist, und wenn er 
seinen Teilnehmern nicht die Möglichkeit bietet, ihre Geschäfte in auf dieser Plattform 
verfügbaren Währungen über auf dieser Plattform eröffnete Konten abzuwickeln, wenn dieser 
Zentralverwahrer anbietet, die Barzahlungen seines Wertpapierliefer- und -
abrechnungssystems in einer auf dieser Plattform verfügbaren Währung abzuwickeln 
s) Ein bedeutender Zentralverwahrer verstößt gegen Artikel 40 Absatz 3, wenn er anbietet, die 
Barzahlungen für alle oder einen Teil seiner Wertpapierliefer- und -abrechnungssysteme auf 
eine andere als die in Artikel 40 Absatz 3 aufgeführten Weise abzuwickeln, sofern dieser 
Zentralverwahrer die Abwicklung nicht in Zentralbankgeld vornimmt 
t) Ein bedeutender Zentralverwahrer verstößt gegen Artikel 41 Absatz 1, wenn er für jedes 
von ihm betriebene Wertpapierliefer- und -abrechnungssystem über keine wirksamen und 
eindeutig festgelegten Regeln und Verfahren verfügt, mit denen der Ausfall eines oder 
mehrerer seiner Teilnehmer bewältigt werden kann; diese Regeln und Verfahren stellen 
sicher, dass der Zentralverwahrer rechtzeitig eingreifen kann, um Verluste und
DE 36  DE 
Liquiditätsengpässe aufgrund von Ausfällen zu begrenzen, und seinen Verpflichtungen weiter 
nachkommen kann 
u) Ein bedeutender Zentralverwahrer verstößt gegen Artikel 41 Absatz 2, wenn er seine 
Regeln und jeweiligen Verfahren bei Ausfall nicht der Öffentlichkeit zugänglich macht 
v) Ein bedeutender Zentralverwahrer verstößt gegen Artikel 41 Absatz 3, wenn er seine 
Verfahren bei Ausfall zusammen mit seinen Teilnehmern und anderen einschlägigen 
Beteiligten nicht regelmäßig testet und überprüft, um sicherzustellen, dass sie praktikabel und 
wirksam sind 
VI. Verstöße im Zusammenhang mit aufsichtsrechtlichen Anforderungen  
a) Ein bedeutender Zentralverwahrer verstößt gegen Artikel 42, wenn er keinen soliden 
Risikomanagementrahmen schafft, um rechtliche, unternehmerische, operationelle und andere 
direkte oder indirekte Risiken umfassend zu steuern; dazu gehören auch Maßnahmen zur 
Verminderung von Betrug und Fahrlässigkeit 
b) Ein bedeutender Zentralverwahrer verstößt gegen Artikel 43 Absatz 1, wenn er nicht über 
Regeln, Verfahren und Verträge verfügt, die für alle von ihm betriebenen Wertpapierliefer- 
und -abrechnungssysteme und alle anderen von ihm erbrachten Dienstleistungen klar und 
verständlich sind 
c) Ein bedeutender Zentralverwahrer verstößt gegen Artikel 43 Absatz 2, wenn er seine 
Regeln, Verfahren und Verträge nicht so gestaltet, dass sie in allen relevanten 
Rechtsordnungen, auch bei Ausfall eines Teilnehmers, durchsetzbar sind 
d) Ein bedeutender Zentralverwahrer, der in verschiedenen Rechtsordnungen tätig ist, verstößt 
gegen Artikel 43 Absatz 3, wenn er nicht alle angemessenen Maßnahmen trifft, um die 
Risiken, die durch potenzielle Normenkollisionen zwischen verschiedenen Rechtsordnungen 
entstehen können, zu ermitteln und zu begrenzen 
e) Ein bedeutender Zentralverwahrer verstößt gegen Artikel 44, wenn er nicht über solide 
Management- und Kontrollsysteme sowie über solide IT-Instrumente zur Ermittlung, 
Überwachung und Steuerung allgemeiner Geschäftsrisiken verfügt; dies schließt Verluste 
aufgrund einer schlechten Ausführung der Geschäftsstrategie, Zahlungsströme und 
Betriebsausgaben ein 
f) Ein bedeutender Zentralverwahrer verstößt gegen Artikel 45 Absatz 1, wenn er Quellen des 
internen und externen operationellen Risikos nicht ermittelt und deren Auswirkungen durch 
den Einsatz angemessener IKT-Tools, Verfahren und Strategien, die gemäß der Verordnung 
(EU) 2022/2554 des Europäischen Parlaments und des Rates eingerichtet und verwaltet 
werden, sowie durch alle anderen relevanten angemessenen Instrumente, Kontrollen und 
Verfahren für andere Arten operationeller Risiken, auch für alle von ihm betriebenen 
Wertpapierliefer- und -abrechnungssysteme, so gering wie möglich hält 
Ein bedeutender Zentralverwahrer verstößt gegen Artikel 45 Absatz 3, wenn er nicht für die 
von ihm erbrachten Dienstleistungen und jedes von ihm betriebene Wertpapierliefer- und -
abrechnungssystem eine angemessene Geschäftsfortführungsleitlinie sowie einen 
Notfallwiederherstellungsplan, einschließlich einer IKT-Geschäftsfortführungsleitlinie und 
IKT-Reaktions- und Wiederherstellungspläne, die gemäß der Verordnung (EU) 2022/2554 
eingerichtet werden, festlegt, anwendet und befolgt, um bei Ereignissen, die ein beträchtliches 
Risiko einer Beeinträchtigung des Geschäftsbetriebs bergen, das Aufrechterhalten der 
Dienstleistungen, die rasche Wiederherstellung des Geschäftsbetriebs und die Erfüllung seiner 
Pflichten zu gewährleisten
DE 37  DE 
h) Ein bedeutender Zentralverwahrer verstößt gegen Artikel 45 Absatz 4, wenn er nicht 
sicherstellt, dass der Plan nach Artikel 45 Absatz 3 eine Wiederherstellung aller Geschäfte 
und Positionen der Teilnehmer zum Zeitpunkt der Störung ermöglicht, damit die Teilnehmer 
eines Zentralverwahrers ihre Tätigkeiten in sicherer Weise fortsetzen und Lieferungen und 
Abrechnungen zum geplanten Termin vornehmen können; hierzu gehört auch die Vorsorge, 
dass kritische IT-Systeme nach der Störung wieder in Betrieb genommen werden können, so 
wie in Artikel 12 Absätze 5 und 7 der Verordnung (EU) 2022/2554 vorgesehen 
i) Ein bedeutender Zentralverwahrer verstößt gegen Artikel 45 Absatz 5, wenn er kein 
Testprogramm für die in Artikel 45 Absätze 1 bis 4 genannten Vorkehrungen plant und 
durchführt 
j) Ein bedeutender Zentralverwahrer verstößt gegen Artikel 45 Absatz 6, wenn er die Risiken, 
die wichtige Teilnehmer an den von ihm betriebenen Wertpapierliefer- und -
abrechnungssystemen sowie Dienstleister und Versorgungsunternehmen und andere 
Zentralverwahrer oder andere Marktinfrastrukturen für seine Tätigkeiten darstellen könnten, 
nicht ermittelt, überwacht und steuert, oder wenn er der ESMA und den einschlägigen 
Behörden auf Anfrage keine Informationen über ein solches ermitteltes Risiko übermittelt 
oder wenn er die ESMA und die einschlägigen Behörden nicht unverzüglich über alle 
operativen Vorfälle, mit Ausnahme von IKT-Risiken, unterrichtet, die sich aus solchen 
Risiken ergeben 
k) Ein bedeutender Zentralverwahrer verstößt gegen Artikel 45a, wenn er selbst eine 
Kerndienstleistung unter Verwendung von DLT erbringt und somit die in Artikel 45a 
Buchstaben a bis e aufgeführten Anforderungen nicht erfüllt 
l) Ein bedeutender Zentralverwahrer verstößt gegen Artikel 46 Absatz 1, wenn er seine 
finanziellen Vermögenswerte nicht bei Zentralbanken, zugelassenen Kreditinstituten oder 
zugelassenen Zentralverwahrern hält 
m) Ein bedeutender Zentralverwahrer verstößt gegen Artikel 46 Absatz 2, wenn er bei Bedarf 
keinen sofortigen Zugang zu seinen Vermögenswerten ermöglicht 
n) Ein bedeutender Zentralverwahrer verstößt gegen Artikel 46 Absatz 3, wenn er seine 
Finanzmittel nicht ausschließlich in Bargeld oder hochliquiden Finanzinstrumenten mit 
minimalem Markt- und Kreditrisiko anlegt oder wenn er nicht sicherstellt, dass diese Anlagen 
schnell und mit minimalem negativem Preiseffekt liquidierbar sind 
o) Ein bedeutender Zentralverwahrer verstößt gegen Artikel 46 Absatz 5, wenn er nicht 
sicherstellt, dass sein Gesamtrisiko gegenüber jedem einzelnen zugelassenen Kreditinstitut 
oder zugelassenen Zentralverwahrer, bei dem er seine finanziellen Vermögenswerte hält, 
innerhalb akzeptabler Konzentrationsgrenzen bleibt 
p) Ein bedeutender Zentralverwahrer verstößt gegen Artikel 47 Absatz 1, wenn er Kapital 
nicht zusammen mit Gewinnrücklagen und sonstigen Rücklagen eines Zentralverwahrers hält, 
das in einem angemessenen Verhältnis zu den Risiken steht, die sich aus den Tätigkeiten 
dieses Zentralverwahrers ergeben, und wenn er nicht jederzeit ausreichend Kapital hält, um 
sicherzustellen, dass dieser Zentralverwahrer angemessen gegen operationelle, rechtliche, 
Verwahr-, Anlage- und Geschäftsrisiken geschützt ist, sodass er seine Dienstleistungen 
weiterhin unter der Annahme der Unternehmensfortführung erbringen kann, und um eine 
geordnete Abwicklung oder Sanierung seiner Tätigkeiten über einen angemessenen Zeitraum 
von mindestens sechs Monaten in einer Reihe von Stressszenarien zu gewährleisten  
q) Ein bedeutender Zentralverwahrer verstößt gegen Artikel 47a Absatz 1, wenn er einen 
aufgeschobenen Netto-Zahlungsausgleich anwendet, ohne die Regeln und Verfahren
DE 38  DE 
festzulegen, die für diesen Mechanismus und die Abwicklung der Nettoforderungen und -
verpflichtungen der Teilnehmer gelten 
r) Ein bedeutender Zentralverwahrer verstößt gegen Artikel 47a Absatz 2, wenn er einen 
aufgeschobenen Nettoausgleich anwendet, ohne die Kredit- und Liquiditätsrisiken, die sich 
aus diesem Mechanismus ergeben, zu messen, zu überwachen, zu steuern und den 
zuständigen Behörden zu melden 
VII. Verstöße im Zusammenhang mit Anforderungen an Zentralverwahrer-Verbindungen 
a) Ein bedeutender Zentralverwahrer verstößt gegen Artikel 48 Absatz 1, wenn er nicht alle 
potenziellen Risikoquellen für sich selbst und für seine Teilnehmer, die mit der 
Zentralverwahrer-Verbindung einhergehen ermittelt, bewertet, überwacht und steuert oder 
wenn er vor der Einrichtung einer Zentralverwahrer-Verbindung keine geeigneten 
Maßnahmen ergreift, um diese zu mindern 
b) Ein bedeutender Zentralverwahrer verstößt gegen Artikel 48 Absatz 2, wenn er ohne 
vorherige Genehmigung nach dem Verfahren des Artikels 48b interoperable Verbindungen zu 
anderen Zentralverwahrern herstellt 
c) Ein bedeutender Zentralverwahrer verstößt gegen Artikel 48 Absatz 2a, wenn er 
interoperable Verbindungen einrichtet, die einige seiner Dienstleistungen im Zusammenhang 
mit diesen interoperablen Verbindungen gemäß Artikel 30 Absatz 5 an eine öffentliche Stelle 
auslagern, oder Zentralverwahrer-Verbindungen schafft, die nicht interoperabel sind, ohne die 
ESMA vor der Einrichtung solcher Verbindungen zu unterrichten  
d) Ein bedeutender Zentralverwahrer verstößt gegen Artikel 48 Absatz 2c, wenn er eine 
Verbindung zu einem Drittland-Zentralverwahrer herstellt, ohne die in Artikel 48 
vorgesehenen Bedingungen und Anforderungen zu erfüllen, oder wenn er eine interoperable 
Verbindung zu einem Drittland-Zentralverwahrer herstellt, ohne einen Zulassungsantrag 
gemäß Artikel 17 zu stellen 
e) Ein bedeutender Zentralverwahrer verstößt gegen Artikel 48 Absatz 3, wenn er nicht 
sicherstellt, dass eine von ihm eingerichtete Verbindung den verbundenen Zentralverwahrern 
und ihren Teilnehmern angemessenen Schutz bietet, insbesondere in Bezug auf mögliche von 
Zentralverwahrern aufgenommene Kredite und die Konzentrations- und Liquiditätsrisiken 
infolge der Verbindungsvereinbarung, oder wenn er eine Verbindung herstellt, die nicht durch 
eine geeignete vertragliche Vereinbarung unterstützt wird, in der die jeweiligen Rechte und 
Pflichten der verbundenen Zentralverwahrer und erforderlichenfalls der Teilnehmer der 
Zentralverwahrer festgelegt sind, oder wenn er eine vertragliche Vereinbarung mit 
grenzüberschreitenden Auswirkungen schließt, die keine eindeutige Auswahl der 
Rechtsordnung für jeden Aspekt der Tätigkeiten der Verbindung vorsieht 
f) Ein bedeutender Zentralverwahrer verstößt gegen Artikel 48 Absatz 4, wenn er im Falle 
einer vorläufigen Übertragung von Wertpapieren zwischen miteinander verbundenen 
Zentralverwahrern eine Rückübertragung der Wertpapiere vor dem endgültigen 
Wirksamwerden der ersten Übertragung vornimmt 
g) Ein bedeutender Zentralverwahrer verstößt gegen Artikel 48 Absatz 5, wenn er eine 
Zentralverwahrer-Verbindung mit einem anderen Zentralverwahrer über eine indirekte 
Verbindung oder einen Mittler betreibt, ohne die zusätzlichen Risiken zu messen, zu 
überwachen und zu steuern, die sich durch die Nutzung dieser indirekten Verbindung oder 
durch die Einschaltung des Mittlers ergeben, und keine geeigneten Maßnahmen trifft, um 
diese zu mindern
DE 39  DE 
h) Ein bedeutender Zentralverwahrer verstößt gegen Artikel 48 Absatz 6, wenn er im Fall 
miteinander verbundener Zentralverwahrern nicht über solide Abgleichverfahren verfügt, um 
sicherzustellen, dass seine jeweiligen Aufzeichnungen korrekt sind 
i) Ein bedeutender Zentralverwahrer verstößt gegen Artikel 48 Absatz 7, wenn er die DVP-
Abwicklung von Geschäften zwischen Teilnehmern verbundener Zentralverwahrer nicht 
gestattet, sofern dies praktikabel und durchführbar ist, oder wenn er der ESMA und den 
zuständigen Behörden keine ausführliche Begründung für eine Zentralverwahrer-Verbindung 
liefert, die eine DVP-Abwicklung nicht zulässt 
j) Ein bedeutender Zentralverwahrer verstößt gegen Artikel 48 Absatz 8, wenn er nicht 
sicherstellt, dass interoperable Wertpapierliefer- und -abrechnungssysteme und 
Zentralverwahrer, die eine gemeinsame Abwicklungsinfrastruktur verwenden, identische 
Zeitpunkte für das Einbringen von Übertragungsaufträgen in das System und die 
Unwiderruflichkeit von Übertragungsaufträgen festlegen, oder wenn er nicht sicherstellt, dass 
die Regeln hinsichtlich des Zeitpunkts der Wirksamkeit solcher Zahlungs- bzw. 
Übertragungsaufträge gleichwertig sind 
k) Sofern eine solche Anforderung für ihn gilt, verstößt ein bedeutender Zentralverwahrer 
gegen Artikel 48a Absatz 2, wenn er keine bilaterale Verbindung zu jeder anderen 
Zentralverwahrer-Plattform herstellt und unterhält 
l) Sofern eine solche Anforderung auf ihn anwendbar ist, verstößt ein bedeutender 
Zentralverwahrer gegen Artikel 48a Absatz 3, wenn er keine bilaterale Verbindung zu einer 
Zentralverwahrer-Plattform herstellt und aufrechterhält 
m) Ein bedeutender Zentralverwahrer verstößt gegen Artikel 48a Absatz 5, wenn er nicht 
sicherstellt, dass alle Finanzinstrumente, die bei jedem der an einer gemäß Artikel 48a 
Absatz 2 bzw. 3 eingerichteten bilateralen Verbindung beteiligten Zentralverwahrer 
ausgegeben wurden, für die Abwicklung über diese bilaterale Verbindung zur Verfügung 
stehen 
n) Ein bedeutender Zentralverwahrer verstößt gegen Artikel 48b, wenn er eine interoperable 
Verbindung herstellt, ohne die vorherige Genehmigung der ESMA gemäß dem in diesem 
Artikel festgelegten Verfahren zu beantragen  
VIII. Verstöße im Zusammenhang mit Zugangsanforderungen  
a) Ein bedeutender verstößt gegen Artikel 49 Absatz 2, wenn er einen Antrag eines 
Emittenten, seine Wertpapiere bei einem Zentralverwahrer zu Beginn oder im Anschluss an 
eine erstmalige Erfassung zu verbuchen, nicht unverzüglich und in nichtdiskriminierender 
Weise behandelt oder wenn er dem antragstellenden Emittenten nicht innerhalb von drei 
Monaten eine Antwort übermittelt 
b) Ein bedeutender Zentralverwahrer verstößt gegen Artikel 49 Absatz 3, wenn er es aus 
anderen Gründen als auf der Grundlage einer umfassenden Risikobewertung ablehnt 
Dienstleistungen für einen Emittenten zu erbringen, oder wenn dieser Zentralverwahrer die in 
Abschnitt A Nummer 1 des Anhangs genannten Dienstleistungen nicht in Bezug auf die 
Wertpapiere erbringt, für die der Emittent solche Dienstleistungen verlangt 
c) Ein bedeutender Zentralverwahrer verstößt gegen Artikel 51a, wenn er einen Antrag nach 
diesem Artikel 51a aus anderen Gründen als aufgrund von Risikoerwägungen oder aufgrund 
des Verlusts von Marktanteilen ablehnt 
d) Ein bedeutender Zentralverwahrer verstößt gegen Artikel 52 Absatz 1, wenn er einen 
Antrag eines anderen Zentralverwahrers auf Zugang nicht unverzüglich bearbeitet oder dem 
antragstellenden Zentralverwahrer nicht innerhalb von drei Monaten antwortet oder wenn er
DE 40  DE 
nicht sicherstellt, dass die Zentralverwahrer-Verbindung innerhalb eines angemessenen 
Zeitrahmens, der zwölf Monate nicht überschreiten darf, hergestellt wird, wenn der 
antragerhaltende Zentralverwahrer dem Antrag zustimmt 
e) Ein bedeutender Zentralverwahrer verstößt gegen Artikel 52 Absatz 2, wenn er einem 
antragstellenden Zentralverwahrer den Zugang aus anderen Gründen verweigert, als wenn ein 
solcher Zugang das reibungslose und ordnungsgemäße Funktionieren der Finanzmärkte 
gefährden oder ein Systemrisiko verursachen würde, oder wenn er den Zugang ohne 
umfassende Risikobewertung verweigert oder wenn er dem antragstellenden Zentralverwahrer 
keine vollständigen Gründe für diese Verweigerung mitteilt 
f) Ein bedeutender Zentralverwahrer verstößt gegen Artikel 52 Absatz 2a, wenn er es ablehnt, 
der ESMA und dem antragstellenden Zentralverwahrer den Zugang über eine in Artikel 48a 
Absatz 2 oder 3 genannte Verknüpfung zu gewähren, ohne der ESMA und dem 
antragstellenden Zentralverwahrer eine hinreichend begründete Ablehnung über die zentrale 
Datenbank zu übermitteln, wenn er eine solche Verweigerung nicht auf eine umfassende 
Risikobewertung stützt oder wenn er der ESMA nicht innerhalb von 30 Arbeitstagen nach der 
Mitteilung der Ablehnung an die ESMA und den antragstellenden Zentralverwahrer seine 
vorgeschlagenen Maßnahmen zur Minderung der der Ablehnung zugrunde liegenden Risiken 
vorlegt 
g) Ein bedeutender Zentralverwahrer verstößt gegen Artikel 53 Absatz 1, wenn er einer 
zentralen Gegenpartei oder einem Handelsplatz keinen diskriminierungsfreien und 
transparenten Zugang zu seinen Wertpapierliefer- und -abrechnungssystemen gewährt  
h) Ein bedeutender Zentralverwahrer verstößt gegen Artikel 53 Absatz 2, wenn er Anträge auf 
Zugang nicht unverzüglich bearbeitet und der antragstellenden Partei nicht innerhalb von drei 
Monaten eine Antwort übermittelt 
i) Ein bedeutender Zentralverwahrer verstößt gegen Artikel 53 Absatz 3, wenn er den Zugang 
aus anderen Gründen verweigert, als wenn ein solcher Zugang das reibungslose und 
ordnungsgemäße Funktionieren der Finanzmärkte beeinträchtigen oder ein Systemrisiko 
verursachen würde, oder wenn er einen Antrag aufgrund des Verlusts von Marktanteilen 
ablehnt oder wenn er der antragstellenden Partei keine vollständigen schriftlichen Gründe für 
eine solche Verweigerung auf der Grundlage einer umfassenden Risikobewertung mitteilt 
IX. Verstöße im Zusammenhang mit der Erbringung bankartiger Nebendienstleistungen 
a) Ein bedeutender Zentralverwahrer verstößt gegen Artikel 54 Absatz 1, wenn er die 
Barzahlungen für alle oder einen Teil seiner Wertpapierliefer- und -abrechnungssysteme über 
seine eigenen Konten gemäß Artikel 40 Absatz 3 abwickelt oder auf andere Weise 
beabsichtigt, andere bankartige Nebendienstleistungen gemäß Abschnitt C des Anhangs zu 
erbringen, ohne eine vorherige Genehmigung gemäß den Artikeln 54 und 55 eingeholt zu 
haben 
b) Ein gemäß Artikel 54 zugelassener bedeutender Zentralverwahrer verstößt gegen 
Artikel 54 Absatz 2, wenn er nicht sicherstellt, dass alle Informationen, die er 
Marktteilnehmern über die mit der Abrechnung über seine eigenen Konten verbundenen 
Risiken und Kosten zur Verfügung stellt, klar, redlich und nicht irreführend sind, wenn er 
Kunden oder potenziellen Kunden keine ausreichenden Informationen zur Verfügung stellt, 
die es ihnen ermöglichen, die mit der Abrechnung über seine eigenen Konten verbundenen 
Risiken und Kosten zu ermitteln und zu bewerten, oder wenn er diese Informationen nicht auf 
Anfrage zur Verfügung stellt 
c) Ein nach Artikel 54 zugelassener bedeutender Zentralverwahrer verstößt gegen Artikel 54 
Absatz 4, wenn er die für eine Zulassung nach dieser Verordnung erforderlichen
DE 41  DE 
Voraussetzungen nicht jederzeit erfüllt und den zuständigen Behörden wesentliche 
Änderungen, die sich auf die Zulassungsvoraussetzungen auswirken, nicht unverzüglich 
mitteilt 
d) Ein bedeutender Zentralverwahrer verstößt gegen Artikel 54a Absatz 1, wenn er die 
Barzahlungen für alle oder einen Teil seiner Wertpapierliefer- und -abrechnungssysteme über 
Konten abwickelt, die bei einem anderen Zentralverwahrer gemäß Artikel 40 Absatz 3 
eröffnet wurden, ohne eine vorherige Genehmigung gemäß den Artikeln 54a und 55 eingeholt 
zu haben 
e) Ein gemäß Artikel 54a zugelassener bedeutender Zentralverwahrer verstößt gegen 
Artikel 54a Absatz 2, wenn er nicht sicherstellt, dass die Informationen, die der 
Zentralverwahrer selbst oder der benannte Zentralverwahrer den Marktteilnehmern über die 
Risiken und Kosten im Zusammenhang mit der Abrechnung über Konten bei einem anderen 
Zentralverwahrer zur Verfügung stellt, klar, redlich und nicht irreführend sind, wenn er den 
Kunden oder potenziellen Kunden keine ausreichenden Informationen zur Verfügung stellt, 
die es ihnen ermöglichen, die Risiken und Kosten im Zusammenhang mit der Abrechnung 
über Konten bei einem anderen Zentralverwahrer zu ermitteln und zu bewerten, oder wenn er 
diese Informationen nicht auf Anfrage zur Verfügung stellt 
f) Ein gemäß Artikel 54a zugelassener bedeutender Zentralverwahrer verstößt gegen 
Artikel 54a Absatz 3, wenn er die Zulassung zur Benennung eines anderen Zentralverwahrers 
gemäß Artikel 54a Absatz 1 für andere Tätigkeiten als die Erbringung der bankartigen 
Nebendienstleistungen gemäß Abschnitt C des Anhangs für die Abwicklung der Zahlungen 
für alle oder einen Teil seiner Wertpapierliefer- und -abrechnungssysteme nutzt 
g) Ein bedeutender Zentralverwahrer verstößt gegen Artikel 54a Absatz 5, wenn er gemäß 
Artikel 54a Absatz 1 einen anderen Zentralverwahrer benennt, der die Zahlungen für alle oder 
einen Teil seiner Wertpapierliefer- und -abrechnungssysteme in einer Währung des Landes 
abwickelt, in dem der benennende Zentralverwahrer niedergelassen ist, sofern diese 
Zahlungen in bar oder in E-Geld-Token den gemäß Artikel 54b Absatz 12 festgelegten 
Schwellenwert überschreiten 
h) Ein bedeutender Zentralverwahrer verstößt gegen Artikel 54b Absatz 1, wenn er die 
Zahlungen für alle oder einen Teil seiner Wertpapierliefer- und -abrechnungssysteme über 
Konten abwickelt, die bei einem Kreditinstitut gemäß Artikel 40 Absatz 3 eröffnet wurden, 
ohne eine vorherige Genehmigung gemäß den Artikeln 54b und 55 eingeholt zu haben 
i) Ein gemäß Artikel 54b zugelassener bedeutender Zentralverwahrer verstößt gegen 
Artikel 54b Absatz 2, wenn er nicht sicherstellt, dass die Informationen, die der 
Zentralverwahrer oder das benannte Kreditinstitut den Marktteilnehmern über die Risiken und 
Kosten im Zusammenhang mit der Abwicklung über bei einem Kreditinstitut eröffnete 
Konten zur Verfügung stellt, klar, redlich und nicht irreführend sind, wenn er den Kunden 
oder potenziellen Kunden keine ausreichenden Informationen zur Verfügung stellt, die es 
ihnen ermöglichen, die Risiken und Kosten im Zusammenhang mit der Abwicklung über bei 
einem Kreditinstitut eröffnete Konten zu ermitteln und zu bewerten, oder wenn er diese 
Informationen nicht auf Anfrage zur Verfügung stellt 
j) Ein gemäß Artikel 54b zugelassener bedeutender Zentralverwahrer verstößt gegen 
Artikel 54b Absatz 3, wenn er die Zulassung zur Benennung eines Kreditinstituts gemäß 
Artikel 54b Absatz 1 für andere Tätigkeiten als die Erbringung der bankartigen 
Nebendienstleistungen gemäß Abschnitt C des Anhangs für die Abwicklung der 
Barzahlungen für alle oder einen Teil seiner Wertpapierliefer- und -abrechnungssysteme nutzt
DE 42  DE 
k) Ein bedeutender Zentralverwahrer verstößt gegen Artikel 54b Absatz 6, wenn er ein 
Kreditinstitut gemäß Artikel 54b Absatz 1 benennt, das die Zahlungen für alle oder einen Teil 
seiner Wertpapierliefer- und -abrechnungssysteme in einer Währung des Landes abwickelt, in 
dem der benennende Zentralverwahrer niedergelassen ist, sofern diese Zahlungen den gemäß 
Artikel 54b Absatz 12 festgelegten Schwellenwert für die Abwicklung in bar oder in E-Geld-
Token überschreiten 
l) Ein bedeutender Zentralverwahrer verstößt gegen Artikel 54c Absatz 1, wenn er die 
Barzahlungen für alle oder einen Teil seiner Wertpapierliefer- und -abrechnungssysteme in E-
Geld-Token anders abrechnet als über seine eigenen Konten gemäß Artikel 54, über Konten 
bei einem anderen Zentralverwahrer gemäß Artikel 54a oder über Konten bei einem 
Kreditinstitut gemäß Artikel 54b 
m) Ein bedeutender Zentralverwahrer verstößt gegen Artikel 54c Absatz 2, wenn er nicht 
sicherstellt, dass alle in Artikel 54c Absatz 2 genannten Bedingungen erfüllt sind, wenn er die 
Barzahlungen für alle oder einen Teil seiner Wertpapierliefer- und -abrechnungssysteme in E-
Geld-Token abwickelt 
n) Ein bedeutender Zentralverwahrer verstößt gegen Artikel 55, wenn er bankartige 
Nebendienstleistungen gemäß Artikel 54 erbringt, einen anderen Zentralverwahrer gemäß 
Artikel 54a benennt oder ein Kreditinstitut gemäß Artikel 54b benennt, ohne einen Antrag auf 
Zulassung nach dem Verfahren gemäß Artikel 55 zu stellen 
o) Ein bedeutender Zentralverwahrer verstößt gegen Artikel 56, wenn er die bankartigen 
Nebendienstleistungen, die er selbst erbringt oder für die er einen Zentralverwahrer oder ein 
Kreditinstitut gemäß den Artikeln 54, 54a bzw. 54b benennt, ausweitet, ohne bei seiner 
zuständigen Behörde einen Antrag auf Ausweitung zu stellen 
p) Ein bedeutender Zentralverwahrer verstößt gegen Artikel 59 Absatz 1, wenn er auch andere 
Dienstleistungen erbringt, als jene von der Genehmigung abgedeckten Dienstleistungen, die 
in Abschnitt C des Anhangs aufgeführt sind 
q) Ein bedeutender Zentralverwahrer, der gemäß Artikel 54 zugelassen oder gemäß 
Artikel 54a benannt wurde, verstößt gegen Artikel 59 Absatz 2, wenn er die für Kreditinstitute 
geltenden oder künftigen Rechtsvorschriften nicht einhält 
r) Ein gemäß Artikel 54 zugelassener oder gemäß Artikel 54a benannter bedeutender 
Zentralverwahrer verstößt gegen Artikel 59 Absatz 3, wenn er die besonderen 
Aufsichtsanforderungen für die mit diesen Dienstleistungen verbundenen Kreditrisiken in 
Bezug auf jedes in Artikel 59 Absatz 3 genannte Wertpapierliefer- und -abrechnungssystem 
nicht einhält 
s) Ein gemäß Artikel 54 zugelassener oder gemäß Artikel 54a benannter bedeutender 
Zentralverwahrer verstößt gegen Artikel 59 Absatz 4, wenn er die in Artikel 59 Absatz 4 
festgelegten besonderen Aufsichtsanforderungen für die mit diesen Dienstleistungen 
verbundenen Liquiditätsrisiken in Bezug auf jedes Wertpapierliefer- und -abrechnungssystem 
nicht einhält 
t) Ein gemäß Artikel 54a benannter bedeutender Zentralverwahrer verstößt gegen Artikel 59 
Absatz 4a, wenn er nicht über klare Vorschriften und Verfahren verfügt, um potenzielle 
Kredit-, Liquiditäts- und Konzentrationsrisiken anzugehen, die sich aus der Erbringung dieser 
Dienstleistungen ergeben  
ABSCHNITT E 
Liste der Koeffizienten aufgrund erschwerender und mildernder Faktoren zum Zwecke der 
Anwendung des Artikels 11b Absatz 3
DE 43  DE 
Die nachstehenden Koeffizienten sind kumulativ auf die Grundbeträge nach Artikel 11b 
Absatz 3 anzuwenden: 
I. Anpassungskoeffizienten aufgrund erschwerender Faktoren: 
a) wenn der Verstoß wiederholt begangen wurde, gilt für jede Wiederholung ein zusätzlicher 
Koeffizient von 1,1; 
b) wenn der Verstoß während mehr als sechs Monaten begangen wurde, gilt ein Koeffizient 
von 1,5; 
c) wenn durch den Verstoß systemimmanente Schwachstellen in der Organisation der CSD, 
insbesondere in ihren Verfahren, Verwaltungssystemen oder internen Kontrollen, erkennbar 
geworden sind, gilt ein Koeffizient von 2,2; 
e) wenn der Verstoß negative Auswirkungen auf die Qualität der Tätigkeiten und 
Dienstleistungen der CSD hat, gilt ein Koeffizient von 1,5; 
e) wenn der Verstoß vorsätzlich begangen wurde, gilt ein Koeffizient von 2; 
f) wenn seit der Feststellung des Verstoßes keine Abhilfemaßnahmen getroffen wurden, gilt 
ein Koeffizient von 1,7; 
g) wenn die Geschäftsleitung der CCP nicht mit der ESMA bei der Durchführung von deren 
Ermittlungen zusammengearbeitet hat, gilt ein Koeffizient von 1,5. 
II. Anpassungskoeffizienten aufgrund mildernder Faktoren: 
a) wenn der Verstoß während weniger als zehn Arbeitstagen begangen wurde, gilt ein 
Koeffizient von 0,9; 
b) wenn die Geschäftsleitung der CCP nachweisen kann, dass sie alle erforderlichen 
Maßnahmen zur Verhinderung des Verstoßes ergriffen hat, gilt ein Koeffizient von 0,7; 
c) wenn die CSD die ESMA zügig, wirkungsvoll und umfassend von dem Verstoß in 
Kenntnis gesetzt hat, gilt ein Koeffizient von 0,4; 
d) wenn die CSD freiwillig Maßnahmen getroffen hat, damit ein ähnlicher Verstoß künftig 
nicht mehr begangen werden kann, gilt ein Koeffizient von 0,6“. 
 
Drucksache 754/25- 471 -